2023年8月30日
谣言：上海一地有毒气泄漏要封路一个月？
真相：近日，一则内容为“上海浦东新区川沙附近有毒气泄漏，相关路段要封路一个月”的聊天记录在社交媒体上传播，引发关注。经向浦东新区应急管理部门了解，网传事故发生在8月28日22时56分许，一辆装有桶装液态甲基三氯硅烷的货车行驶至S1川沙路南约50米处，其中1桶发生泄漏。相关部门已将泄漏的1个铁桶作危废处理，其间无人员伤亡。8月29日10时25分许，道路交通逐步恢复正常，不存在要封路一个月的情况。此外，经当地生态部门检测，事故未造成附近环境及水质污染。（来源：“上海网络辟谣”微信公众号）
   科普：喝咖啡慎用这几类药物！
详情：
1. 镇静催眠药+咖啡因：作用相抵
咖啡因可引起中枢神经系统兴奋，减弱镇静催眠药物的助眠作用。
2. 解热镇痛药+咖啡因：加重胃刺激
解热镇痛药对胃黏膜有刺激作用，而咖啡因会增加胃酸分泌加重药物对胃黏膜的刺激，严重时还会引起胃烧灼感，有胃出血的风险。
3. 口服避孕药+咖啡因：机体不适药效降低
大多数口服避孕药可导致咖啡因在体内的停留时间比平常延长4小时左右，易引起机体不适。同时，咖啡还会使避孕药的药效降低，甚至失效。
4. 喹诺酮类抗生素+咖啡因：增加不良反应
喹诺酮类药物的主要不良反应之一就是中枢神经系统症状，用药后可出现头痛、头晕、睡眠困难等症状。若服药期间饮用咖啡，会加重中枢神经系统的不良反应。
5. 甲状腺激素药+咖啡因：降低药效
咖啡因会降低甲状腺激素药的吸收效果，使药效减弱，不能有效控制病情。
6. 利尿降压药+咖啡因：失钠增多
咖啡因本身具有利尿作用，若和利尿剂同服，作用叠加可能会导致机体失钠增多。同时，咖啡因还有升压作用，不利于药物降压效果的发挥。
7. 抗骨质疏松药+咖啡因：加重骨质疏松
咖啡因会加速体内钙的清除，减少钙质吸收，引起骨质疏松。与阿仑磷酸钠同服，可影响药物吸收，降低药效，导致机体钙质流失加重。（来源：“健康中国”微信公众号）
   通报：“清朗·2023年暑期未成年人网络环境整治”专项行动曝光第一批典型处置案例
详情：6月下旬以来，网信部门深入开展“清朗·2023年暑期未成年人网络环境整治”专项行动，聚焦未成年人较为活跃的网站平台、产品功能和位置版块，及时发现处置危害未成年人身心健康的突出问题，有力遏制一些乱象隐形变异、反弹反复，为未成年人营造健康向上的网络环境，并通报了部分典型处置案例，包括：集中整治诱导未成年人不良行为问题、严格排查下架应用商店违规APP、及时阻断境外仿冒网站平台向境内传播涉未成年人淫秽色情内容、严肃处置对未成年人实施网络诈骗行为、严厉打击搭建运营涉未成年人色情网站的违法犯罪活动、坚决打击网上诱导未成年人非理性追星等。（来源：“网信中国”微信公众号）
详情：
“清朗·2023年暑期未成年人网络环境整治”专项行动曝光第一批典型处置案例
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路