2023年11月30日
谣言：重庆预制板房2024年将迎来大拆迁？
真相：近日，一些自媒体发布视频称“重庆预制板房将迎来一个大拆迁，就在2024年。估计2000年以前的预制板房全部都要拆掉”。经重庆市住房城乡建委核实，相关信息不实。重庆市住房城乡建委明确表示：“房屋征收项目要符合《国有土地上房屋征收与补偿条例》规定的公共利益情形，房屋为预制板房屋并不是规定的公共利益情形，目前重庆市没有拟定征收预制板房屋的计划和方案。”（来源：“重庆辟谣”微信公众号）
   科普：奥司他韦和“支原体三件套”销量猛增！不能盲目用药！
详情：冬季呼吸道疾病进入高发期，相应的治疗药品需求也持续增大，各种“网红药方”层出不穷。医生建议，用药应先去医院检测是哪种病原导致，不能盲目用药。
1.奥司他韦能预防流感吗？
奥司他韦是一种特异性的神经氨酸酶抑制剂，其主要作用是阻止病毒扩散，而非阻止病毒入侵。因此，对于没有感染流感病毒的正常人来说，服用奥司他韦并不能预防病毒感染。
2.支原体“三件套”是否靠谱？
今年肺炎支原体感染高发，“阿奇霉素+布洛芬+愈酚甲麻那敏”成为在社交媒体上流传的网红用药“三件套”。实际上，我们不应轻易相信所谓的“网红药方”，因为药物在患者身上会表现出个体差异，尤其是针对儿童，在多脏器功能发育不太健全的情况下，处理药物需结合儿童自身基础情况，由医生评估，从而给出安全有效的建议。（来源：“中国新闻网”微信公众号）
提示：12月1日起，“食用农产品市场销售全面禁用‘生鲜灯’”等新规将影响你我生活
详情：12月1日起，多项新规开始执行。具体包括哪些内容？一起关注。
1.取消有关法规和工作流程要求的结婚证明等材料。社会保险经办领域首部行政法规《社会保险经办条例》自12月1日起施行，明确公安、民政、卫生健康、司法行政等部门与社会保险经办机构共享个人有关信息；取消有关法规、规章和工作流程要求的结婚证明、工伤认定结论、终止或者解除劳动关系证明等证明材料。
2.食用农产品市场销售全面禁用“生鲜灯”。《食用农产品市场销售质量安全监督管理办法》自12月1日起实施，明确经营者销售生鲜食用农产品时，不得使用对食用农产品的真实色泽等感官性状造成明显改变的照明等设施，误导消费者对商品的感官认知。
3.牙膏功效宣传不得误导消费者。《牙膏备案资料管理规定》自12月1日起施行。其中规定牙膏的功效宣称应有充分的科学依据，禁止标注明示或暗示具有医疗作用的内容，对添加氟化物的非儿童牙膏应当标注“本产品不适用于儿童”等。
4.食品经营许可流程进一步简化。《食品经营许可和备案管理办法》自12月1日起施行，进一步简化食品经营许可流程，压减许可办理时限；明晰办理食品经营许可的范围和无需取得食品经营许可的具体情形等。
5.新版外国人永久居留身份证正式签发启用。12月1日起，新版中华人民共和国外国人永久居留身份证正式签发启用。新证启用后，持证人可通过互联网平台线上办理交通出行、生活消费、金融等私人事务。（来源：“央视新闻”微信公众号）
详情：明天起，这些新规将影响你我生活
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路