2023年5月24日
谣言：八达岭长城景区卖“天价”矿泉水？ 
真相：近日，微信视频号平台账号“爱心阿锋”发布一则题为“旅游碰到黑心商家怎么办”的视频。视频内容为一游客在北京延庆八达岭长城景区内购买到80元一瓶的“天价”矿泉水，并遭受言语威胁。接网民举报后，北京市延庆区相关部门立即与八达岭长城景区方核实，确认该视频拍摄地在八达岭长城景区内。进一步调查发现，该账号发布的另一条视频中，在景区售卖“天价”矿泉水视频中出镜的“买水顾客”，又摇身一变成了“高价出售商品的无良商贩”，印证了该自媒体为恶意摆拍、造谣传谣。当地警方将涉事2人抓获，询问过程中2人交代，为了博眼球、赚流量，自导自演拍摄了相关不实视频并在网上播放，现该2人已被警方以涉嫌寻衅滋事依法刑事拘留。（来源：北京晚报、北京网络举报）
   误区：孩子高考前要“大补”？
详情：2023年高考进入倒计时，全力备考的高三考生们正在进行最后冲刺。此时，不少家长会因过度紧张孩子而让考生大量服用保健品、餐餐大鱼大肉补充营养等。殊不知，这样做反而会影响孩子的身体健康。
事实上，一些声称“增强学生记忆力”“提升专注力”“抗疲劳口服液”的保健品其实更多的是起到安慰剂的作用。任何一种营养素摄入量的水平如果超过人体所耐受的最高摄入，它产生毒副作用的可能性就会增加，同时也会增加孩子的胃肠道负担，反而可能导致考试时发挥失常；而大鱼大肉富含高蛋白、高脂肪，食用过多也容易出现腹泻、食欲不振等症状。
所以，学生考前保持膳食营养均衡摄入即可，同时应注意饮食少盐少油，尽量少吃或者不吃冷饮、凉拌菜、油炸食物、利尿食物等。（来源：科技日报）
提示：直播间里好多“明星脸”？小心是AI换脸
详情：最近，网上出现了一些“换脸直播”的教程，声称通过相关软件换上一张明星艺人的脸，可以更好地直播带货。这些教程通过视频、文章等形式传播，并提供换脸直播工具的下载渠道。有的需要付费，有的通过点赞、关注、评论就能获取。教程发布者声称，实时变脸软件可以帮助用户轻松变脸，打造特效直播间，极大地助力引流卖货。可供选择的换脸模型众多，其中不乏中外明星艺人、影视角色甚至政商名人。
法律专业人士提醒，“换脸直播”这种做法可能涉嫌侵犯他人的肖像权和名誉权，若用于商业行为还可能涉嫌欺诈或虚假宣传，一经发现，市场监督管理部门将给予行政处罚。（来源：中央广电总台中国之声）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路