2023年12月13日
谣言：电商平台年终大促，扫码加群领大奖？
真相：近日，有网民收到不明快递，内有一封题为《感恩有你》的信件及刮刮乐卡片一张。信中称，“电商平台迎接年终来临之际，在各购物平台随机抽取66888名在购物平台有着5年以上的购物记录的活跃用户参与3重豪礼的专场活动。”刮开刮刮乐，该卡片再用一步步操作引导“中奖”人添加所谓的“客服人员”为好友，并加入指定群聊。
对此，上海辟谣平台核查发现，这是以“送礼”为噱头的电信诈骗陷阱，骗子利用“刷单返现”等老套路，骗取“中奖人”的个人信息和财产。相关电商平台均否认组织过类似活动。（来源：“上海网络辟谣”微信公众号）
   误区：饿上16个小时，真的能启动自噬功能并减肥吗？
真相：近日，一条“16小时减肥法”的消息在网上流传，引发关注。该减肥法称，如果人体16个小时没有进食，就会启动两个功能：一个是肝糖原被消耗殆尽，身体开始消化脂肪；另一个功能叫作“自噬”，就是“自己吃自己”。那么，自噬究竟是什么？真的能实现减肥效果吗？
自噬是指 “自我吞噬”，这是一个细胞生物学上的概念，始于20世纪60年代，当时研究人员们观察到，细胞可以将自己的某些部分给包裹起来，送到酸性的溶酶体部位进行降解，然后循环利用降解后的产物。
网络消息中说饿肚子能启动自噬反应的说法，有一定的道理。但我们要注意几点：
1.并不是饿上16个小时，就一定能启动人体的自噬反应，目前没有太多研究证明这一点；
2.自噬反应是人体的正常生理功能，就算不饿肚子，通过锻炼或者减少热量摄入，也可以启动它。
3.“间歇式”饿肚子的确能对身体产生积极的影响，但原因非常复杂，自噬反应只是其中的一小部分。
4.不要为了“启动自噬反应”，盲目尝试几天不吃不喝，可能反而会损害到自己的身体。（来源：科学辟谣）
   关注：中央网信办开展专项行动，整治短视频信息内容导向不良问题
详情：近日，中央网信办印发通知，按照2023年“清朗”系列专项行动安排，开展为期一个月的“清朗·整治短视频信息内容导向不良问题”专项行动，围绕短视频领域多发频发的乱象，集中整治三类突出问题，包括：短视频传播虚假信息问题、短视频展示不当行为问题、短视频传播错误观念问题。其中，短视频展示不当行为问题方面，将重点整治“色情擦边”行为、打造低俗人设、网红恶意营销和展示高危行为。
通知要求，加强短视频平台管理。着力解决短视频平台算法价值导向存在偏差、优质短视频呈现不足等问题。优化流量分配机制，防止“重指标轻质量”，片面以点赞率、转发率等量化指标作为流量分配依据。
通知明确，通过开展专项行动，集中整治短视频领域价值导向失范和不良内容多发等乱象，督促短视频平台强化内容审核制度，全面规范短视频功能运行，更好地满足人民群众精神文化的需求，推动形成短视频行业良性竞争环境，促进行业健康有序发展。（来源：“新华社”微信公众号、“网信中国”微信公众号）
详情：
中央网信办出手！集中整治短视频三类突出问题
监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路