2023年11月24日
谣言：新疆和田一晾晒场地光脚踩葡萄干？
真相：近日，部分网民在网络平台发布光脚踩葡萄干的视频，视频上标有“新疆和田11月21日”的字样，经新疆和田地区市场监督管理局核实，和田地区暂无绿葡萄干晾晒场地和视频中所显示的葡萄干交易市场，请广大网民不信谣、不传谣、不造谣。（来源：新疆互联网联合辟谣平台）
   科普：在太空遗落工具袋会有危险吗？工具袋会从太空掉落地面吗？
详情：新华社日前报道，美国两名宇航员本月展开太空行走，在执行任务期间失手弄丢一个工具袋，目前这个工具袋正环地球轨道运行。那么，在太空遗落工具袋会有危险吗？工具袋会从太空掉落地面吗？
对此，国际宇航联空间运输委员会副主席杨宇光表示，在太空中遗留物体是比较危险的事。因为空间站一直在环绕地球运行，遗留的物体和空间站分离时，其相对速度最多只有每秒几米，这么小的相对速度，可以近似认为它仍和空间站处在同样一条轨道上，因此两者是存在碰撞风险的。但也不能一概而论，两者最终是否会撞到一起，要根据它们在运行轨道上各种受力情况进行分析和确定。如果工具袋受到的大气阻力更小，那么它下降的速度就更快，碰撞的可能性也就降低了。此外，工具袋虽然会从太空掉落，但最终掉到地面的可能性却不大。因为它在进入大气层时速度非常快，与大气层摩擦产生高温，在一般情况下，它在落地之前就已燃烧殆尽了。（来源：@科技日报）
   通报：全国维护青少年权益岗启动“向电信网络诈骗说不”专项活动
详情：为深入贯彻习近平总书记关于打击治理电信网络诈骗犯罪工作的重要指示精神和中央有关要求，切实维护青少年合法权益，近日，共青团中央、中央宣传部、中央政法委、中央网信办、全国妇联、最高人民法院、最高人民检察院等15部门联合印发《关于开展“权益岗在行动：向电信网络诈骗说不”专项活动的通知》。
《通知》要求，从通知之日起到明年春季，动员各系统已命名国家、省、市级维护青少年权益岗，2023—2024年度维护青少年权益岗创建单位，重点针对刷单返利、虚假网络投资理财、“校园贷”“培训贷”等网络贷款、冒充电商物流客服、冒充公检法及政府机关人员、冒充领导或熟人、虚假招聘、虚假购物、虚假征信、网络游戏产品虚假交易、网络婚恋交友诈骗等侵害青少年合法权益的多发高发电信网络案件类型和突出问题，立足职责分工集中开展相关工作。（来源：“最高人民检察院”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路