2023年8月3日
谣言：民间救援队跨省救援需要“邀请函”？
真相：近期，因京津冀极端强降雨，河北涿州成为重灾区，全国各地陆续有专业救援队奔赴涿州支援。但有网上信息称，外地的民间救援队跨省救援前，需向事发地应急管理部门申请邀请函，得到批准后，救援队方可出发。因为得不到涿州当地的邀请函，一些救援队陷入不知如何是好的两难境地。
对此，涿州当地武装部工作人员表示，并未在外地救援队是否有“邀请函”的问题上有所限制，“只要是专业救援队就可以来，现在急需冲锋舟、冲锋船、药品、救生衣，带上这些东西。”8月2日，保定市应急管理局有关负责人表示，当前涿州境内的救援队伍已经达到100多支，救援力量已经足够，所以不建议外地救援队伍再过来，而且道路阻塞，没有统一调度，救援队伍无法有序进入受灾地区，路途安全也是一个问题。“后续如果还需要，会及时对外发布信息”。（来源：“法治网”微信公众号）
关注：东北的雨会像华北那么极端吗？
详情：8月2日至4日，内蒙古东部、黑龙江、吉林等地部分地区有大到暴雨，局地有大暴雨。上述部分地区伴有雷暴大风或冰雹等强对流天气，中央气象台发布暴雨蓝色预警。在目睹了京津冀地区经历极端强降水之后，不少东北小伙伴对这场东北的雨也表现出深深的担忧：会不会也像华北那样猛呢？
“目前来看，东北此次强降雨整体上不及华北那么极端”，中国天气网气象分析师石妍介绍，“东北此轮降雨主要是高空槽东移配合暖湿气流，在地面形成切变和低涡，降雨持续时间大概2-3天，核心时段为今明两天。但是，相比华北一带的持续降雨，东北地区的降雨不稳定能量条件更强，降雨的同时会伴随有短时强降雨、雷暴大风、冰雹等，公众需更加警惕局地强对流天气。”（来源：中国天气网）
提示：明确了！这些优惠政策延续优化至2027年底
详情：财政部、国家税务总局日前发布多则公告，明确延续优化多项税收优惠政策。
根据公告，为进一步支持小微企业和个体工商户发展，延续小规模纳税人增值税减免政策至2027年12月31日。自2023年1月1日至2027年12月31日，对个体工商户年应纳税所得额不超过200万元的部分，减半征收个人所得税；对增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户减半征收资源税（不含水资源税）、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税（不含证券交易印花税）、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加。对小型微利企业减按25%计算应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税政策，延续执行至2027年12月31日。
为继续加大对小微企业的支持力度，推动缓解融资难、融资贵问题，公告称，对金融机构向小型企业、微型企业及个体工商户发放小额贷款取得的利息收入，免征增值税；对金融机构与小型企业、微型企业签订的借款合同免征印花税。
此外，两部门还发布了关于延续执行创业投资企业和天使投资个人投资初创科技型企业有关政策条件的公告，关于延续执行农户、小微企业和个体工商户融资担保增值税政策的公告等。相关政策均执行至2027年12月31日。（来源：新华网）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路