2023年10月16日
谣言：苏锡常将设立经济特区？
   真相：近日，有网络传言称“苏锡常将设立经济特区”。经苏州市网络联合辟谣平台向有关方面了解，此信息内容不实，为个别网民杜撰编造。请广大网民不信谣、不传谣。（来源：江苏互联网举报中心、“江苏新闻”微信公众号、苏州市网络联合辟谣平台）
误区：打呼噜必须终身佩戴呼吸机？
真相：近日，有关“打呼噜需终身佩戴呼吸机”的话题一度冲上热搜，引起热议。那么，是否打呼噜就必须要终身佩戴呼吸机？实际上，很多人打呼噜只是在劳累、酒后，或者睡觉姿势有问题等偶然情况下才会出现，如持续时间不长、频次不高时，一般不会对心、脑、肾等重要脏器造成伤害，可以暂且称其为“良性呼噜”。如果呼噜进一步发展，变得整夜鼾声不断，甚至出现呼吸暂停，那么就成为“恶性呼噜”了。“恶性呼噜”可以造成睡眠过程中反复出现上气道堵塞，呼吸气流间断，影响氧气交换，引发血氧饱和度下降，临床上称为阻塞性睡眠呼吸暂停综合征。该病可在引起机体代谢性障碍的基础上，增加高血压、心脑血管疾病、糖尿病、老年痴呆、呼吸系统疾病以及儿童生长发育障碍等慢性病的患病率。
要判断自己是否存在睡眠呼吸暂停，除了靠他人观察以外，还可以通过以下症状来初步判断：晨起口干、舌燥，咽部不适；醒后不解乏、白天困乏；注意力不集中、记忆力减退；频繁起夜；睡眠易醒或入睡困难；情绪不稳定；原有的慢性病加重，如血压不稳等。如果有以上症状，可能就存在睡眠呼吸障碍，建议尽早就诊。医生可根据症状及多导睡眠监测来明确诊断。（来源：“健康报”微信公众号）
提示：我国部分省份现登革热散发病例 专家提示防蚊虫孳生
详情：近期，我国云南、广东、浙江等部分省份出现登革热散发病例。疾控专家提示，倡导我国东南地区居民要积极清理生活积水，减少伊蚊幼虫孳生，做好预防工作。
专家表示，登革热是由登革病毒引起的急性传染病，通过媒介伊蚊叮咬传播，人与人之间不会传染。登革热的主要临床症状包括突起发热，有时可达39摄氏度；伴有明显疲乏、厌食、恶心；常伴较剧烈的头痛、眼眶痛、全身肌肉痛、骨关节痛；可伴面部、颈部、胸部潮红。如出现以上症状，应尽快到正规医院就医，并主动向大夫说明情况，避免延误病情及造成进一步传播。
预防登革热应采用多种手段防止蚊虫孳生，做到两点很重要：一是防蚊灭蚊，二是清理积水。登革热流行期间，室内尽量避免种养水生植物。（来源：“新华社”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路