2023年3月16日
谣言：湖南武冈挖出“龙身化石”？
真相：近日，在湖南省武冈市马坪乡石地村，修路施工人员作业过程中挖出一块形似“龙爪”的石头，表面似覆盖着“鳞片”。有网民猜测是“恐龙化石”“守护帝王墓穴的石兽龙”等。武冈市文物局工作人员赴现场鉴定，通过进一步扩大挖掘，初步鉴定石头“鳞片”为自然风化形成，并非群众所说的“化石”“龙化石”。后经邵阳市文物局专家进一步鉴定，确定该石头既不是化石，也不是文物，为普通石头。（来源：湖南省互联网辟谣平台、红网）
热点：量子美容真的可除皱抗衰老吗？
详情：量子美容宣称能够利用量子力学的震动原理，让肌肤充分吸收护肤品中的养分，使表皮层趋于平滑，并渗透肌肤基底层，从而实现真正的“冻龄”。事实上，量子科技目前还难以普遍应用于民用领域，“量子”概念出现在美容领域本身就是不科学的。所谓“量子美容仪器”实则采用的是射频原理，通过电流在皮肤组织中的活动，产生局部热效应，从而刺激胶原纤维新生，归根结底就是一种射频仪，和量子毫无关系。（来源：新华网、中国妇女报）
通报：央视2023年“3·15晚会”曝光十余起侵害消费者权益事件，多地连夜处置涉事企业
详情：3月15日晚，中央广播电视总台2023年“3·15”晚会开播，主题是“用诚信之光照亮消费信心”。晚会曝光了“香精勾兑的泰国香米”“不可注射的美容针”“头盔厂家用回收料”“苦情戏直播局中局”“免费评书机暗藏天价神药骗局”“ETC卡禁用短信骗局”“水军操盘直播间诱导跟风下单”“景区高空项目安全带不安全”“废旧绝缘子刷刷即上市”“免费破解版App成手机窃听器”“高标准农田的地下漏洞”等十余起侵害消费者权益的事件。晚会播出后，多个涉事企业所在地市场监管部门已连夜行动，开展专项检查，后续相关情况将及时向社会通报。（来源：央视网）
提示：符合要求的“互联网+”医疗服务可纳入医保支付
详情：国家医保局近日明确，公立医疗机构提供的远程会诊服务价格政策，按照属地化原则，由公立医疗机构或其所在地区的省级医保部门制定。“互联网+”医疗服务如果与医保支付范围内的线下医疗服务内容相同，且执行相应公立医疗机构收费价格，可纳入医保支付。同时，国家医保局已将“互联网+”医疗服务费用结算明细、药品、耗材、医疗服务项目和门诊病历等信息，纳入智能监控范围，加强对“互联网+”定点医疗机构临床诊疗行为的引导和审核。运用音频、视频等形式查验“互联网+”医疗服务接诊医生的真实性。对不符合规定的诊察费和药品费予以拒付，并按协议约定进行处理。（来源：北京日报）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路