2023年10月18日
谣言：江苏无锡一工厂发生爆燃，2人死亡？
真相：近日，一则名为“江苏无锡一工厂突发爆燃，造成2人死亡”的视频在网上传播。根据无锡市公安局10月17日警情通报，该视频为虚假视频。经查，范某振为博取流量、获得收益，使用AI软件拼凑、嫁接网上搜索的视频素材，编造“江苏无锡一工厂发生爆燃”的虚假视频，在网络平台发布引流，后被多人转发，造成不良社会影响。赵某、林某设立所谓传媒公司，向范某振等多人违法出售网络账号，传授编造虚假视图方法。目前，3人已被公安机关依法采取刑事强制措施。（来源：江苏省互联网违法和不良信息举报中心、“平安无锡”微信公众号）
   误区：狂犬病潜伏期长达十几年？
真相：该说法没有科学依据。狂犬病潜伏期长短不一，一般为1至3个月，个别人可短至几天，长至一年以上，目前公认的最长潜伏期是6年。狂犬病目前属于可防不可治疾病，一旦发病，死亡率几乎高达100%。在亚洲和非洲，狗是主要的传染源，猫也可以传染狂犬病。建议大家日常生活中做好防护，尤其饲养猫狗作为宠物的家庭，一定给宠物注射疫苗，将风险降到最低。如果不慎被动物咬伤，首先用肥皂水（或其他弱碱性清洁剂）与流动清水（或生理盐水）交替清洗伤口至少15分钟。随后及时到指定的狂犬疫苗接种门诊就诊，对伤口进行分级诊断，尽快完成疫苗接种，有必要时，接种被动免疫抑制剂（蛋白）。（来源：科学辟谣平台）
   提示：近期感染人数不断增加，谨防肺炎支原体感染
详情：近期，肺炎支原体感染患儿人数不断增加。北京日报10月7日从北京儿童医院顺义院区获悉，自9月1日开学起，儿内科接诊的患儿明显增加，其中一半以上都是肺炎支原体感染引发呼吸道症状的患儿。目前还没有预防肺炎支原体感染的疫苗。预防肺炎支原体感染，最重要的是养成良好的个人卫生习惯。
1.尽量避免到人群密集和通风不良的公共场所，必要时戴好口罩防护自己。
2.咳嗽、打喷嚏时使用纸巾捂住口鼻，或用手肘或上袖等遮挡，将用过的纸巾丢入带盖垃圾桶中。
3.注意手卫生，使用肥皂、洗手液在流动水下清洁洗手。如果没有流动水，可用含酒精的免洗洗手液等擦拭消毒双手。
4.流行高发季节，注意室内通风，每次通风不少于30分钟，以保持空气新鲜。
5.养成健康生活习惯，适量运动，增加身体抵抗力，注意保暖避免受凉。
6.学校、幼儿园等重点场所要注意通风消毒，做好日常的清洁工作，加强健康监测，避免出现聚集性感染。（来源：人民日报健康客户端、北京市疾病预防控制中心）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路