2023年11月29日
谣言：投靠朋友可获上海户口？
真相：近日，有网传视频称“投靠朋友可以落户上海”。对此，上海市长热线12345和公安户籍部门表示，目前并未出台所谓外地好友关系可以投靠本地落户的政策。在派出所可办理的落户关系依旧维持《上海市公安局关于执行本市投靠类户口迁移政策的若干规定》的要求。根据上述文件，投靠关系仅限于子女或夫妻投靠，上海市支内、知青或因其他原因去外省市工作的人员及其配偶，按国家法定年龄退休，或者男性年满60周岁、女性年满55周岁的老人，符合相关条件的，可以回沪落户。（来源：“上观新闻”微信公众号）
   误区：服用维生素D3或硫酸软骨素就能治好关节炎？
真相：维生素D3、硫酸软骨素只能轻微缓解关节疼痛的症状，但无法治好关节炎。从效果上说，维生素D3有助于钙的吸收，从而促进关节和骨骼健康。而硫酸软骨素能加强软骨代谢，一定程度促进软骨合成，缓解关节疼痛。但是，关节炎的病因可达上百种，包括退行性改变、骨质疏松、外伤等等，仅补充维生素D3或硫酸软骨素对于关节治疗效果有限。如果身体缺乏这些物质，遵医嘱适当补充确实会有帮助，但不建议当作唯一的治疗手段。（来源：“科学辟谣”微信公众号）
     通报：公安部公布10起惩治网络暴力违法犯罪典型案例
详情：近年来，网络暴力违法犯罪频发，公安机关网安部门依法侦办查处一大批在信息网络上肆意侮辱谩骂、造谣诽谤、侵犯隐私等网络暴力违法犯罪案件。近日，公安部发布10起惩治网络暴力违法犯罪典型案例。
1、江苏公安机关侦破章某雇佣“网络水军”网暴他人案
2、四川公安机关侦破陈某某犯罪团伙侮辱他人案
3、浙江公安机关侦破张某等人诽谤案
4、江苏公安机关侦破季某某通过网暴手段吸粉引流案
5、广西公安机关侦破王某某犯罪团伙寻衅滋事案
6、江西公安机关侦破胡某甲寻衅滋事案
7、山东公安机关侦破宋某某犯罪团伙非法利用信息网络案
8、山西公安机关侦破郭某某寻衅滋事案
9、广东公安机关查处雷某某侮辱他人案
10、湖南公安机关查处李某某侮辱他人案
上述案例涉及的网络暴力违法犯罪活动有：雇佣“水军”团伙传播炒作受害人“不雅”视频、图片和文章，致使受害人患创伤后应激障碍；采取曝光隐私信息、电话短信“轰炸”、冒名填写器官捐赠信息等手段，逼迫受害人拍摄道歉视频或书写道歉信，造成多名未成年受害人不同程度患上抑郁，甚至产生自杀倾向；散布受害人“村霸占路”“老婆偷人”等诽谤信息，后受害人因精神压力过大自杀身亡……以上违法犯罪行为严重扰乱网络秩序、破坏网络生态，造成恶劣社会影响。（来源：公安部网站）
详情：
公安部公布10起惩治网络暴力违法犯罪典型案例
监制：荆克 屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路