2023年6月27日
   谣言：就读“订单班”毕业能确保分配到南昌地铁工作？
真相：近日，有自媒体账号在社交平台发布题为《今年的高考生请注意：高考260分以上可读（南昌地铁）订单班 毕业确保分配到南昌地铁工作》的短视频，引发网民关注。
对此，南昌轨道交通集团有限公司发布声明表示：2023年，我公司未与任何高校、培训机构开展企校合作订单班招生事宜。我公司对发布虚假宣传与招生的不法分子，保留追究其法律责任和经济赔偿责任的全部权利。请广大学生和考生家长理性甄别相关信息，对虚假信息要提高警惕，防止上当受骗；若发现虚假招生、索要钱财、许诺进入南昌地铁工作等情形的，请及时拨打报警电话或向相关部门举报。（来源：江西省互联网违法和不良信息举报中心）
谣言：新疆旅游旺季各景区及旅行社收费将上涨？
真相：近日，一张题为《关于新疆旅游旺季各景区单位及旅行社收费涨价的通知》图片在网络上流传，该《通知》中“建议各旅行社在7月1日后统一增加成本预算20%”等信息引发网民关注讨论。
对此，新疆维吾尔自治区旅游协会发布声明称：经查，发文单位“新疆文旅局协会”不存在，且文件不符合公文行文规范，语句不通，用词不当且存在错别字。该通知为网络谣言，请广大游客和旅游企业提高警惕，勿信谣传谣。在新疆旅游市场旺季来临之际，我们呼吁广大旅游企业遵守法律法规、诚信经营，提高服务质量，维护市场持续稳定发展，共同维护“新疆是个好地方”旅游品牌。（来源：新疆互联网联合辟谣平台、新疆维吾尔自治区旅游协会）
   误区：“风油精拿铁”“藿香冰美式”提神又解暑？
真相：近期，“没想到风油精竟然可以喝”成为网络热搜话题，还有网友研究出了“风油精拿铁”“藿香冰美式”等药物加咖啡的喝法，号称“提神又解暑”，吸引了很多人跃跃欲试。针对这种情况，专家提醒：冰咖啡本身对肠胃就有一定的刺激作用，如果再加入藿香正气口服液或风油精则会导致胃肠道发生短期痉挛，出现呕吐的症状。同时，风油精中的樟脑也有可能会造成过敏反应，所以不建议大家尝试这种做法。夏季祛暑可以多喝一些常温白开水，并在室外做好物理防晒。（来源：广州卫健委）
   提示：安全使用燃气，这些知识要记牢！
详情：燃气给我们的生活带来了很大便利，但是一旦使用不当或者疏忽大意，极易引发燃气安全事故造成严重后果。如何才能做到安全用气？下面这些知识要记牢。
1. 燃气在什么情况下会爆炸起火？
管道里流动的燃气或者罐装燃气在没有受到强力破坏的情况下是很安全的。通常来说，燃气爆炸起火需要同时具备三个要素。
一是燃气泄漏。燃气泄漏主要发生在三个部位：连接处泄漏、燃气软管泄漏、阀门泄漏。当然使用不当，也会造成泄漏，比如汤水外溢浇灭燃气灶火焰时，燃气有可能泄漏。
二是达到爆炸浓度。人工煤气、天然气主要成分是甲烷，空气中的甲烷浓度过高或过低一般不会引起爆炸，但当介于两者之间时，就可能引起爆炸。
三是遇到引火源。当处于爆炸浓度范围内时，遇到触控开关产生的小火花、静电产生的小火花、未熄灭的烟头等情形时，都有可能引发爆炸。
2. 如何判断燃气是否泄漏？
闻——用鼻子闻
一般民用供气，都对燃气进行加臭（乙硫醇）处理，使燃气带有类似臭鸡蛋的气味，这样易于发现泄漏。所以一旦察觉到家中有类似的异味，就有可能是燃气泄漏。
看——看燃气表
在完全不用气的情况下，查看气表的末位红框内数字是否走动，如走动可判断为气表阀门后有泄漏（如灶具和热水器连接气表之间的胶管、接口等地方）。
涂——喷涂肥皂水
肥皂或洗衣粉用水调成皂液，依次涂抹在燃气管、燃气表胶管、旋塞开关处等容易漏气的地方，以检查燃气是否发生泄漏。如遇燃气泄漏，皂液就会被吹出泡沫。当看到泡沫产生，并不断增多，则表明该部分发生了漏气。对于极微小漏点可能无法观察到，要以专业检测工具检测结果为准。
3. 发现室内燃气泄漏怎么办？
一是迅速关闭燃气阀门，并立即打开门窗进行通风换气。需要注意的是，不要情急之下打开排气扇进行通风，排气扇是通电的。
二是杜绝一切火源，不要开关任何电器、更不要动用明火。穿脱衣服会产生静电，特别是混纺、尼龙织物，静电也可能会引爆空气中一定浓度的可燃气体。
三是转移到室外安全地带后，拨打燃气公司及119电话，寻求帮助。值得注意的是，通话时电话、手机内部有可能产生微小火花，也会引起爆炸，拨打电话求助时应远离现场。（来源：应急管理部）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路