2023年12月25日
谣言：广州市将限制外卖配送？
真相：近日，有自媒体发布“广州市将实行全新政策，成为全国首个限制外卖配送的城市”“限行区域和相关道路，外卖配送将被禁止，餐馆只能提供堂食和到店取餐服务”等信息，引发关注。对此，广州市市场监督管理局发布情况通报称，经核查，上述信息严重不实，系恶意曲解广州电动自行车限行新规，误导民众。通报称，12月15日，广州市正式实施电动自行车通行管理措施，明确多个路段在规定时间段内禁止电动自行车行驶，此措施针对的是全市电动自行车的管理，并非仅针对外卖电动自行车。据多家外卖平台企业反映，在电动自行车禁、限行路段涉及到的天河区、越秀区和荔湾区部分商圈的外卖配送受到一些影响，但全市外卖订单总量并未出现明显波动。下一步，广州市场监管部门将联合公安、交警等部门督促外卖平台及配送企业，引导外卖骑手自觉遵守电动自行车通行管理措施，并给骑手在限行时段和禁、限行路段绕行配送预留充足时间，让外卖骑手安全配送、文明配送。（来源：广东省互联网举报中心、“广州市场监管”微信公众号）
   误区：冻疮就是冻伤？
真相：不全是。冻疮和冻伤是包含关系。冻疮比较轻微，通常是指冻伤的早期阶段，对皮肤没有永久性损伤，一般几周内就会消退。冻疮是寒冷引起的常见皮肤表现，主要表现是局部红肿，可有轻微痒痛感，严重时会有水疱和破损。冻疮主要发生于裸露在外的皮肤，如耳朵、鼻头、手指和脚趾。如果做好保暖措施，尽量避免和减少受寒，就能预防冻疮。
典型的冻伤则很少见，其特点是极度的寒冷冻坏了皮肤和周围的组织，甚至会影响到肌肉和骨骼，有麻木、发白、肿胀、变黑、变硬或蜡质外观等表现，容易遗留永久性损伤。出现疑似冻伤症状时，要及时保暖复温，并尽快就医。（来源：科学辟谣）
   关注：行拘、罚款！11人编造地震谣言被行政处罚
详情：甘肃省临夏州积石山县发生6.2级地震以来，警方严厉打击与地震有关的谣言信息，对严重扰乱公共秩序、造成恶劣社会影响的行为，公安机关依法处置，共依法行政处罚造谣网民11人、批评教育105人。（来源：央视新闻客户端）
链接：
行拘、罚款！11人编造地震谣言被行政处罚
关注：网信部门公开曝光一批破坏营商网络环境的典型案例
详情：近期，国家网信办根据常态化开展优化营商网络环境工作安排，持续强化网上涉企信息内容管理，严肃查处一批侵犯企业、企业家合法权益的违法违规行为。如相关平台账号打着“舆论监督”旗号，寻求与企业开展商业合作，谋取非法利益；传播涉企负面不实信息，以删帖、消除影响为由索取公关费；故意传播某公司员工刊发的不实信息，恶意集纳企业负面信息等。国家网信办相关部门负责人表示，将保持高压态势，持续整治各类涉企违法违规信息和行为，曝光典型案例，为企业健康发展营造良好营商网络环境。（来源：网信中国）
链接：
网信部门公开曝光一批破坏营商网络环境的典型案例
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路