2023年11月15日
谣言：呼和浩特市医保统筹截止到11月20日？
真相：近日，有呼和浩特市市民传播“呼和浩特市医保统筹截止到11月20日左右”的说法。经呼和浩特市医疗保障局核实，该内容纯属造谣。根据呼和浩特市人民政府办公室印发的《关于印发呼和浩特市建立完善职工基本医疗保险门诊共济保障实施细则的通知》（呼政办发〔2022〕37号），第九条明确规定：门诊统筹待遇标准是在一个自然年度内，参保人员在定点医药机构发生的政策范围内的普通门诊医疗费用按政策结算。（来源：内蒙古互联网举报中心、呼和浩特市医疗保障局）
   误区：加工食品脂肪多？调和油不如动物油？
真相：加工食品并非都是高脂肪。食品中的脂肪含量主要取决于食品类别和加工方式，只要合理选择和搭配，加工食品也可以成为健康膳食的一部分。根据《中国居民营养与慢性病状况报告（2020年）》，食用油是我国居民摄入脂肪的重要来源之一，且摄入量远高于推荐值。许多人喜欢用荤油（动物油）炒菜，但动物油含有较多饱和脂肪酸，而中国人的饱和脂肪酸摄入量总体偏多，因此烹饪宜用植物调和油，少用动物油。植物调和油是植物油混合而成，相对动物油更适合烹饪。
合理膳食是保证健康的基础，《健康中国行动（2019—2030年）》鼓励消费者减盐、减油、减糖。专家提示，准确全面看待脂肪，将合理膳食落到实处。（来源：新华社）
   通报：2023年10月全国受理网络违法和不良信息举报1727.0万件
详情：2023年10月，中央网信办举报中心指导全国各级网信举报工作部门、主要网站平台受理网民举报色情、赌博、侵权、谣言等违法和不良信息1727.0万件，环比下降7.8%、同比增长23.3%。其中，中央网信办举报中心受理举报58.4万件，环比下降8.4%、同比增长14.7%；各地网信举报工作部门受理举报71.6万件，环比下降21.3%、同比下降12.1%；全国主要网站平台受理举报1597.1万件，环比下降7.0%、同比增长26.0%。在全国主要网站平台受理的举报中，主要商业网站平台受理量占47.2%，达753.6万件。（来源：中央网信办举报中心）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路