2023年12月6日
谣言：多类牙膏原料存致癌风险？
真相：近日，网传多类牙膏原料成分（三氯生、二氧化钛、苯扎氯铵、氯二甲苯酚和苄索氯铵）长期使用或将增加患癌风险。对此，中国口腔清洁护理用品工业协会表示，该说法并不准确。三氯生添加到牙膏中使用已有超过30年的历史，还没有足够权威的科学研究证明三氯生可致癌。根据我国国家标准《牙膏用原料规范（GB22115）》，三氯生可以在牙膏中限量使用（最大使用量不得超过0.30%）。同样，根据国家相关标准，二氧化钛和苯扎氯铵也可以在符合国标的情况下添加到牙膏中使用。至于氯二甲苯酚和苄索氯铵，则根本不能用在牙膏产品中，因此市场上的正规销售渠道中并不应该存在添加氯二甲苯酚、苄索氯铵的牙膏。（来源：中国口腔清洁护理用品工业协会网站、@消费日报）
   科普：地磁暴是什么？对身体有影响吗？
详情：近日，在地磁暴活动影响下，我国多地出现了绚丽的极光。地磁暴是一种典型的太阳爆发活动。当太阳爆发时，会发生日冕物质抛射，一次抛射就能将数以亿吨计的太阳物质，以数百数千米每秒的高速抛离太阳表面，它们携带太阳强大的磁场能，一旦命中地球，就会引发地磁场方向与大小的变化，这就叫地磁暴。而极光，实际上只是地磁暴的“副产物”。虽然极光常见于高磁纬地区，但如果地磁暴特别强，极光发生的范围就会扩大，甚至在赤道地区，都能看到极光。专家表示，地磁暴对人体的影响很小，可以忽略不计，但确实会对短波通信等产生影响，不过，持续的时间也不会太长。（来源：@央视财经）
   提示：网信部门公开曝光第三批涉突发案事件、公共政策、社会民生领域网络谣言典型案例
详情：近期，一些网络账号虚构突发案事件、臆测编造公共政策、借社会热点造谣炒作等现象较为突出，扰乱社会秩序，造成恶劣影响。网信部门指导网站平台持续加大监测查证和处置曝光力度，溯源关闭谣言首发账号，累计处置违法违规账号1660个。现将部分典型案例通报如下。
1.“西南大学药学院发生爆炸”谣言。
2.“兰州某学校有学生失踪”谣言。
3.“2024年职工医保缴费将不再划入个人账户”谣言。
4.“多地将推行按‘工龄退休’”谣言。
5.“杭州宣布禁止直播带货”谣言。
6.“中储粮决定停止对外收购玉米”谣言。
7.“中日友好医院是日本人建的医院”谣言。
8.“上海外卖小哥为28万彩礼加班活活累死”谣言。
中央网信办相关部门负责人表示，将持续加大网络谣言监测打击力度，从严查处曝光造谣传谣典型案例，发挥警示震慑作用。同时也提醒广大网民，面对纷繁多样的网上信息，务必提高警惕，增强辨别能力和防范意识，积极参与监督举报，共同营造清朗网络空间。（来源：“网信中国”微信公众号）
详情：网信部门公开曝光第三批涉突发案事件、公共政策、社会民生领域网络谣言典型案例
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路