2023年3月22日
谣言：四川广安遭遇9.8级大地震？
真相：近日，四川广安一男子醉酒后在某社交平台上发布房屋废墟视频，并在视频中称“广安发生了9.8级大地震，房屋都倒塌了”等虚假言论。截至被查获时，该视频浏览量达2.3万，造成恶劣社会影响。目前，该男子已被广安市广安区公安分局依法刑事拘留，案件正在进一步办理中。（来源：四川互联网联合辟谣平台）
热点：为何今年北方沙尘天气如此频繁？应如何做好防护？
详情：为何今年北方沙尘天气如此频繁？据中国天气网介绍，3月以来，我国北方大部降水偏少，蒙古国和我国西北地区等沙源地气温显著偏高，地表基本无积雪覆盖，一旦有冷空气入侵，极易造成沙尘天气。
沙尘来袭，如何做好防护？一是做好防风防沙准备，及时关闭门窗。二是注意携带口罩、纱巾等防尘用品，以免沙尘对眼睛和呼吸道造成损伤；做好精密仪器的密封工作。三是把围板、棚架、临时搭建物等易被风吹动的搭建物固紧，妥善安置易受沙尘暴影响的室外物品。四是由于能见度较低，驾驶人员应控制速度，确保安全。（来源：中央气象台、中国天气网）
通报：工信部通报！这55款APP（SDK）存在侵权行为
详情：依据《个人信息保护法》《网络安全法》《电信条例》《电信和互联网用户个人信息保护规定》等法律法规，近期，工业和信息化部组织第三方检测机构对群众关注的生活服务、休闲娱乐、实用工具等移动互联网应用程序（APP）及第三方软件开发工具包（SDK）进行检查，发现其中55款存在侵害用户权益行为。工业和信息化部对相关APP及SDK进行通报，要求其按照有关规定进行整改，整改落实不到位的，将依法依规组织开展相关处置工作。（来源：工业和信息化部信息通信管理局）
工业和信息化部通报
存在问题的APP（SDK）名单
监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路