2023年7月19日
谣言：今年西安中考有四万“回流生”？
真相：7月18日，西安市教育局在其官方网站发布《关于今年中考有关情况的说明》，就网传“回流生”数量作出回应，称今年西安市参加中考的九年级考生为具有西安市学籍或西安市户籍的学生，符合教育部和省市对义务教育的有关规定。103031人通过了西安市中考报名资格审查，其中，户籍在西安市、学籍不在西安市就读（即网传“回流生”）3608人，占全市报名人数的3.5%，网传“回流生4万人”信息严重不实。 (来源：西安市教育局网站)
谣言：珠海大桥发生抛尸案？
真相：近日，一则“珠海大桥抛尸”并配有警车等照片的图文信息在多个微信群传播，引发网民关注。经广东省珠海市公安局调查证实，该图文信息纯属编造的谣言。7月15日晚，郭某某（男）利用从网上获取的警察、警车和地面带有血迹的工地图片，杜撰了“珠海大桥抛尸”等文字，一并发布至某微信群。其后，容某某（男）、朱某某（女）在未经核实的情况下，将该信息进一步编辑加工后发至网上。公安机关根据《中华人民共和国治安管理处罚法》相关规定，对郭某某、容某某、朱某某分别作出行政拘留处罚。 (来源：“珠海公安”微信公众号)
   近期，我国北方多地高温“超长待机”，江南、华南一带也加入高温“群聊”。同时，全国多地出现大暴雨天气，还有部分地区出现雷暴大风及冰雹等强对流天气。从7月7日开始，“今日科普”栏目将聚焦近期气候特征，针对舆论关注的持续高温、暴雨、地质灾害等进行系列科普，澄清误区。
科普：台风“泰利”如何“隔山打牛”，把暴雨远程下到江淮？
解读：7月16日至17日，在今年第四号台风“泰利”以逐渐增强之势向我国华南沿海靠近时，另一场与“泰利”相关的强烈降雨出现在其上千公里之外的江苏、安徽、浙江等地。这场降雨是如何发生的？在防范台风主体降雨的同时，还有哪些区域也不可掉以轻心？江苏省气象台首席预报员吴海英为我们进行科学解答↓↓
台风“泰利”千里之外，江苏、安徽、浙江现明显降雨？
7月16日8时到17日15时，江苏沿江到江淮区域内，出现了一条较强雨带。南京、镇江、扬州、泰州中北部、盐城南部位于这条雨带上，上述地区降雨量超50毫米，部分地区超过100毫米。
17日夜间到18日上午，上述部分地区呈现出小时雨强非常强烈特点。其中：扬州朴席镇1小时猛降128.5毫米（24小时降水量100—249.9毫米即为“大暴雨”，这次相当于1小时就达标了大暴雨的量级）；17日8时到18日15时，该镇累计降下302.4毫米。在相邻的安徽，17日2时至14时，全省共有93个雨量站降水量超过50毫米，23个雨量站降水量超过100毫米，最大和县香泉达162.0毫米。
南海“泰利”如何“隔山打牛”？
与集中在台风中心附近的主体不同，台风外围风场一般伸展范围比较广。在台风涡旋范围内，经常出现中尺度切变线，常出现的部位为台风的北侧、西南侧和东南侧，出现在北侧的是台风环流东南风和东北风的切变，称为台风倒槽。这次，“泰利”伸展相对较远，倒槽正好“扣”在江苏、安徽、浙江一带。区域内充沛的水汽加之有利的抬升条件，一场“泰利”“隔山打牛”强降水就此产生。
除了“隔山打牛”，台风还能“敲山震虎”？
答案是肯定的。台风外围风场伸展有长有短。伸展得长，能“隔山打牛”；伸展得短，也能“敲山震虎”。2012年，台风“海葵”登陆后进入安徽南部，8月10日—11日，在“海葵”减弱为低压环流、周围降水明显减弱的情况下，其倒槽伸到江苏北部，与冷空气结合，使得位于江苏北部的盐城市响水县一日之中下了将近500毫米的雨。
台风主体之外，防范之弦就可松懈？
就台风风雨影响来说，一般在台风本体区域，降水集中、范围较大，但台风倒槽等外围环流的影响也不可小觑。当台风倒槽与冷空气结合时，降水发展得更强，对流性也更强。在台风来临之前以及影响期间，结合当地天气预报，即便不在台风主体区域范围内，也需绷紧防范之弦，有备无患，将灾害影响降到最低。（来源：新华网）
   关注：国家发展改革委回应当前经济运行热点问题
详情：今年以来，我国经济运行整体回升向好。如何巩固居民消费恢复态势？怎样更好稳就业？能否实现全年经济社会发展目标？如何推动能耗双控转向碳排放双控？国家发展改革委有关负责人在18日举行的新闻发布会上回应相关热点问题。
制定出台恢复和扩大消费的政策
国家发展改革委政策研究室主任金贤东表示，针对制约居民消费的痛点和堵点，将做好完善消费政策、提升消费能力、优化消费供给、改善消费环境四项重点工作：将稳定汽车等重点领域消费，并制定出台恢复和扩大消费的政策；持续做好稳就业促增收的各项工作，系统推进收入分配领域重点工作；推进数字技术、应用场景和商业模式融合创新，培育壮大消费新业态新模式；研究制定关于营造放心消费环境的政策文件，努力为消费者营造安心放心称心的消费环境。
尽全力做好政策出台落实、优化就业服务等各项工作
国家发展改革委政策研究室主任金贤东表示，增强经济发展带动就业能力，围绕强化就业优先的宏观调控，千方百计稳增长、稳就业、稳物价，稳定就业基本盘；突出做好高校毕业生等重点群体就业工作，加大服务和政策保障力度，强化稳岗扩岗支持，充分释放青年创新创业活力，并深入开展职业教育产教融合赋能提升行动；持续促进居民增收，健全工资合理增长机制，逐步提高劳动报酬在初次分配中的比重，多渠道促进城乡居民增收，努力确保居民收入增长与经济增长基本同步。
有信心有条件有能力实现全年经济社会发展目标任务
国家发展改革委国民经济综合司副司长李慧表示，针对二季度以来经济运行出现的新变化，6月16日的国务院常务会议及时谋划了一批推动经济持续回升向好的储备政策，目前各部门正在抓紧落实，有一些政策已经陆续出台实施，为稳定宏观经济运行提供了有力支撑。随着党中央、国务院各项决策部署加快落地见效，存量政策与增量政策协同发力，各项政策接续推出，我们有信心有条件有能力推动经济结构持续向优、增长动能持续增强、发展态势持续向好，实现全年经济社会发展目标任务。
有计划、分步骤地推动能耗双控转向碳排放双控
近日，中央全面深化改革委员会第二次会议审议通过了《关于推动能耗双控逐步转向碳排放双控的意见》。国家发展改革委政策研究室主任金贤东表示，会议作出重要部署，明确从三个方面入手推动相关工作：坚持先立后破，积极创造条件，要用好能耗双控打下的坚实基础，平稳有序过渡到碳排放双控；更高水平、更高质量做好节能工作，实施碳排放双控，不意味着对节能工作有任何的放松；把握好工作节奏，统筹好发展和减排关系，根据形势发展变化不断调整优化政策举措，确保人民群众正常生活不受影响。（来源：新华社）
详情：
国家发展改革委回应当前经济运行热点问题
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路