2023年12月8日
近年来，随着新能源汽车行业关注度持续升温，有关行业政策、车辆安全、环境保护等话题的不实信息和网络谣言不时出现，混淆视听、误导公众，影响行业健康可持续发展。从12月8日开始，每周五的“今日辟谣”栏目将聚焦新能源汽车行业典型谣言和误区，力求为公众澄清谬误、解疑释惑。
谣言：新能源汽车昙花一现、发展前景有限？
真相：近期部分自媒体为博眼球，发布不实信息唱衰新能源汽车行业。事实上，在有关各方共同努力下，我国新能源汽车产业保持强劲发展势头。据工业和信息化部介绍，今年前三季度，我国新能源汽车产销量分别完成631.3万辆和627.8万辆，同比分别增长33.7%、37.5%。作为汽车产业转型升级的主要方向，新能源汽车产业发展空间将十分广阔。（来源：中国汽车报、人民网）
谣言：新能源汽车比燃油车污染还严重？
真相：近段时间，网上再次出现质疑新能源汽车比传统燃油车污染更加严重的说法。对此，广东省生态环境厅曾发文介绍说，燃油车尾气中的挥发性有机物、氮氧化物和二氧化硫是形成城市PM2.5的重要物质。而新能源汽车在行驶过程中不会产生任何尾气，相比于燃油车，新能源汽车对大气质量的影响更小。同时，随着电力清洁化和高效工业除尘、脱硫技术的应用，新能源汽车将带来更加明显的大气污染削减效果。（来源：“广东生态环境”微信公众号）
   误区：静脉输液比口服药更方便、见效更快？
真相：在治疗疾病的过程中，很多人认为静脉输液比口服药更方便、见效更快，所以一生病就要求输液。其实这是一种错误的认知，滥用静脉输液对身体有很多危害。
静脉输液是指患者通过静脉给予液体或注射性药物，通常在患者无法通过口服及肌肉或皮下注射药物得到有效治疗时才选用的给药方式。由于药物直接进入人体循环，跳过了药物吸收过程，省去了人体识别外来物质的免疫环节，从而更易引发药物过敏等药物不良事件。同时，滥用静脉输液还容易引起热原反应、静脉炎、空气栓塞、微粒栓塞、渗漏性损伤、急性心衰、感染等不良反应，甚至危及生命。（来源：“人民网科普”微信公众号）
   通报：浙江省杭州市西湖区检察院就“开国少将被造谣成革命叛徒”提起民事公益诉讼
详情：今年8月，开国少将何克希照片被某些自媒体盗用成“革命叛徒”的短视频被大量转发。西湖区检察院调查后发现，2022年10月至2023年7月间，郭某某、何某某、付某某通过各自的自媒体账号制作并发布“中共历史上最恶劣的十大叛徒”视频时，将何克希同志的照片用于革命叛徒顾顺章的头像，造成恶劣影响。
根据《中华人民共和国英雄烈士保护法》第二十二条第二款之规定，“英雄烈士的姓名、肖像、名誉、荣誉受法律保护。任何组织和个人不得在互联网以侮辱、诽谤或者其他方式侵害英雄烈士的姓名、肖像、名誉、荣誉。”
三人的行为侵害了何克希同志的肖像、名誉和荣誉，也伤害了革命英雄亲属的情感，破坏了尊崇英雄烈士的社会风气和公共道德，不利于民族共同利益的赓续传承，损害了社会公共利益。
2023年11月30日，西湖区检察院根据《最高人民法院关于互联网法院审理案件若干问题的规定》第二条之规定，向杭州互联网法院提起民事公益诉讼，依法追究郭某某、何某某、付某某的民事侵权责任。（来源：“中央政法委长安剑”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路