2023年2月10日
谣言：5月1日起，征信可以修复？
真相：近期，《失信行为纠正后的信用信息修复管理办法（试行）》发布后，传言“征信可以修复了，5月1日起执行”“只要结清逾期欠款就能立即修复征信”等均为不实消息。本次出台的新规，修复对象是“失信信息”而不是个人“征信信息”，相关内容系误读。根据《征信业管理条例》规定，任何机构和个人都无权擅自修改、删除信用报告上真实、准确的征信信息。换言之，征信不存在修复一说。所谓的“征信修复”不仅达不到删除的目的，还会给信息主体带来安全隐患，扰乱正常金融秩序，存在较大法律风险。（来源：经济日报）
谣言：南京高速“飞鸟聚集”、成都街头“飞鸟撞树”，地震前兆？
真相：近日，有网民发布视频称“南京高速段上发现大量飞鸟聚集”。部分网民将视频内容与近日土耳其地震关联，称此显现为地震前兆。无独有偶，一段 “成都街头某路段出现大量飞鸟撞树”的视频也在网络上传开，同样引来灾害前兆的猜测。实际上，鸟类集群是常见的自然现象，飞鸟也并非“撞大树”，可能是成群结队在此觅食或这棵树是“夜栖树”，二者都与地震前兆无关，气候、天气、环境等都会引起动物异常反应。（来源：南京网络辟谣、红星新闻）
热点：未来新冠病毒是否会变得传染性更强、致病性更强？
详情：据2月9日举行的国务院联防联控机制新闻发布会上消息，从目前来看，未来出现比现在传染性更强的变异毒株可能性非常小，出现致病性加强或者病毒“返祖”到德尔塔病毒甚至原始毒株的可能性也非常小。（来源：新华社）
提示：开学季小贴士请查收！
详情：近日，全国中小学陆续迎来开学。防疫、交通安全、消防安全……这些开学季小贴士一个都不能少！
防疫：北京市疾控中心发布健康提示，提醒学生及家长在开学前7天开始做好每日自我健康监测，如出现发热、干咳、乏力等11类新冠病毒感染症状，要及时进行抗原或核酸检测。如确认感染新型冠状病毒，须如实报告学校，并延迟返校，不带病到校工作和学习。
交通安全：公安部交管局提示，机动车行经学校要减速慢行，避让学生、校车，礼让斑马线。家长驾驶汽车接送学生都要系好安全带，骑乘摩托车、电动自行车都要佩戴安全头盔，不让学生乘坐超员、非法客运和货运车辆，不租用不合格车辆接送学生上下学。
消防安全：应急管理部发文提示，预防校园火灾，不携带火柴、打火机等火种进校园、进教室，更不要携带汽油、烟花爆竹等易燃易爆品进教室；不在教室门口逗留、玩耍、打闹，保证教室门口的通畅；最后离开教室的同学要关掉教室的电器、照明开关；发现教室中的电器设备出现异常，及时向老师报告；爱护学校的消防器材，比如走廊上的灭火器、疏散指示标志等，确保其完整好用。（来源：公安部交通管理局、应急管理部、北京市疾控中心）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路