2023年6月16日
谣言：国家图书馆举办“倡导亲子共读”相关主题专家报告会并收取费用？
真相：近日，有不法分子假冒国家图书馆名义，面向广大家长、学生和老师举办“倡导亲子共读·营造书香家庭·弘扬传统文化·加强核心素养”专家报告会，并收取相关费用。对此，国家图书馆郑重声明如下：
我馆从未组织，也从未授权任何组织或者个人开展相关活动。任何以国家图书馆名义举办的公众活动，请以国家图书馆官方网站及系列官方新媒体发布信息为准。
对任何组织或者个人假冒我馆名义，以及伪造印章、公文或者其他侵犯我馆合法权益的行为，我馆保留依法追究法律责任的权利。
请各单位、企业及广大群众提高警惕，加强甄别。（来源：“国家图书馆”微信公众号）
   关注：如何预防中暑或热射病？
详情：中央气象台6月16日6时发布高温黄色预警，京津冀大部、河南东北部、山东中北部及辽宁西部、内蒙古东南部等地最高气温37～40℃，局地可达40℃以上。
烈日当空，如何预防中暑或热射病？
1.准备好防暑必需品。备好防晒用具，穿宽松透气浅色服装，随身携带防暑降温药品。
2.科学补充水分。少量多次饮水，同时适当补充盐分和矿物质。
3.注意散热。可以用冰毛巾擦身体、吹风扇、凉水冲手腕进行物理降温。
4.留意身体状态。一旦出现了头晕、恶心等不适症状，要立即休息。病情严重，应立刻就医。（来源：央广网）
提示：民政部发布《关于养老服务领域非法集资的风险提示》
详情：近期，一些养老服务机构和企业打着“养老服务”、“健康养老”等名义，以“高利息、高回报”为诱饵实施非法集资活动吸收老年人资金，给老年人造成严重财产损失和精神伤害，存在重大风险隐患。对此，民政部发布《关于养老服务领域非法集资的风险提示》指出，养老服务机构的本质是提供养老服务，对带有投资返利性质的承诺，老年人应谨记高回报伴随高风险，认清高额利诱背后隐藏的巨大风险，自觉远离非法集资，防范合法权益受到侵害。如发现涉嫌违法犯罪线索，可立即向有关部门举报。（来源：“中国民政”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路