2023年12月18日
谣言：医保统筹额度年底将清零？
真相：近日，“医保门诊统筹截止到12月15日就不报销了”“明年没有门诊统筹这个政策了！”等几则关于医保的谣言在网上传播。对此，内蒙古锡林郭勒盟医疗保障局给出明确回应：“待遇截止”“政策取消”纯属谣言，“不用白不用，年底清零”是对医保政策的误解误读。2022年10月1日起，锡盟启动实施职工基本医疗保险门诊共济保障机制，制度规定：“门诊统筹待遇标准是在一个自然年度内，参保人员在定点医药机构发生的政策范围内的普通门诊医疗费用按政策结算”。2024年，参保职工的门诊费用重新累计，达到起付标准后按规定享受门诊统筹待遇。因此，并不存在报销额度“清零”“浪费”“用不完还有钱退”这一说法，更不存在“待遇截止”“政策取消”。“江西医疗保障”微信公众号亦针对“江西药店已停止统筹额度支付”等传言发布辟谣声明称，经核实，该传言为网络谣言。（来源：内蒙古网上辟谣平台、“江西医疗保障”微信公众号）
   误区：冻伤后用雪水搓洗能治好？
真相：用雪水搓洗冻伤处的“土方法”是不科学的，会加重组织损伤。冻伤是低温寒冷导致的损伤，温度越低、局部越潮湿、风力越大，损伤越重。冻伤病人早期会感觉疼痛发麻、肿胀，严重的会起大水疱，甚至发黑坏死。如发现冻伤，要尽快脱离寒冷环境。早期最紧急的治疗是快速复温，一般可用40至42℃的温水，把冻伤部位如手部泡在温水中半小时左右，直到手发红、变软、湿润为止。如果肢体冻伤，要避免受压，同时注意抬高以减轻水肿。如出现红肿、疼痛加重，或出现水疱、血泡、肤色青紫等症状，需及时就医。寒冷天气里要注意保护好耳、鼻、手、足等末梢部位，同时避免在寒冷环境中暴露时间过长。潮湿的条件下更容易导致组织冻伤，因此，运动出汗后要及时更换衣物。（来源：@央视网快看）
   通报：央视曝光减肥话梅黑产链 这款网红“酵素话梅”可能吃出肝炎！
详情：近期，一款号称能减肥的“酵素话梅”在网络热销，有商家宣称，“即便是管不住嘴、迈不开腿，躺着也能变瘦”。“酵素话梅”真有如此神奇的减肥功效吗？江苏苏州张家港警方联系了多名购买过此产品的消费者，发现多数消费者食用后出现头晕、呕吐、腹泻等不良反应，甚至有消费者就医后得知转氨酶很高，被确诊为黄疸型肝炎。经检测发现，该款话梅含有新型化合物“双辛酚汀”，会影响人体电解质平衡、维生素吸收等，是非法添加的有毒有害物质。“双辛酚汀”与“双醋酚汀”结构相似。在食品中检出酚汀、酚酞及其酯类衍生物或类似物，均属于非法添加。它们会对人体产生毒副作用，影响人体健康，甚至危害生命。警方调查发现，为吸引消费者，犯罪团伙专门编制了一套营销话术，标榜“酵素话梅”为纯天然食品，富含膳食纤维和天然酵素，只要食用其产品就能快速达到“通便”“瘦身”的效果。在公安部统一部署指挥下，江苏警方一举抓获犯罪嫌疑人80余名，捣毁江苏省外生产、仓储窝点6处，查扣涉案产品60余吨，涉案金额合计逾亿元，彻底斩断了一条集研发、生产、推广、销售为一体的食品领域黑灰产业链。
专家表示，减肥瘦身应该采用科学合理的方式，切勿盲目相信网络宣传，以腹泻的方式来减肥，极有可能会对身体健康造成危害。（来源：“央视财经”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路