2023年4月11日
谣言：江苏太仓港进口一批疑似被污染的日本海鲜？
真相：近日，有网民反映“江苏太仓港进口一批疑似被污染日本鲜活海鲜”。对此，江苏太仓港口管理委员会发布《情况说明》回应称，该批海鲜进口商为苏州令合供应链有限公司，是一家专业从事国际货运代理、国际贸易综合性供应链服务的本土企业。本次进口的鲜活海鲜产自日本北海道的鄂霍次克海。北海道不在我国对日本农林水产品进口管制的10个都县名单中。该批进口鲜活海鲜符合我国进口的相关程序和要求。（来源：“苏州港”微信公众号）

关注：4种蔬菜嘌呤含量远超肉食，痛风需注意
详情：众所周知，痛风、高尿酸血症与嘌呤摄入过多有关。很多人都知道动物内脏、海产品等嘌呤含量均较高，而对于植物性的高嘌呤食物，往往却被忽略。芦笋、紫菜、干豆类、干菌类这4种蔬菜，由于嘌呤含量远超肉食，痛风患者需要限制摄入。而白菜、空心菜、卷心菜这3种蔬菜，不仅可常吃，且在痛风急性期和缓解期都可食用；此外，多吃低脂的奶制品对缓解痛风也有好处。（来源：健康时报）

通报：2023年3月全国受理网络违法和不良信息举报1670.4万件
详情：2023年3月，中央网信办举报中心指导全国各级网信举报工作部门、主要网站平台受理网民举报色情、赌博、侵权、谣言等违法和不良信息1670.4万件，环比增长14.4%、同比增长32.7%。其中，中央网信办举报中心受理举报44.3万件，环比下降22.9%、同比增长19.1%；各地网信举报工作部门受理举报74.0万件，环比增长18.3%、同比下降12.3%；全国主要网站平台受理举报1552.2万件，环比增长15.8%、同比增长36.5%。在全国主要网站平台受理的举报中，主要商业网站平台受理量占44.9%，达697.6万件。（来源：中央网信办举报中心）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李雪芹 设计：肖丽丽 尹路