2023年7月27日
谣言：陕西要建设“大秦不夜城”？
真相：近日，有网民发帖称，陕西省西咸新区秦汉新城管理委员会要在辖区内建设“大秦不夜城”，并配有相关图片和项目介绍。经核实，相关管委会无此建设计划，该帖文内容不实，属于谣言信息。经查，该谣言内容发布者师某某出于博取眼球、增加关注度的目的，将自己道听途说的消息进行整理，并加以配图在网络平台发布。西安西咸警方已依法对师某某予以行政处罚，并责令其删除相关帖文。（来源：陕西省互联网联合辟谣平台、华商网）
   误区：“护眼模式”、“网红”眼药水能缓解视觉疲劳？
真相：如今，越来越多的人开始长时间使用电子屏幕，从而导致眼睛超负荷工作，引起视疲劳。如何缓解视疲劳？下面两个常见误区请注意。
误区一：将手机、电脑屏幕调成护眼模式，就可以避免视疲劳。
这种说法不对。手机、电脑屏幕的护眼模式只是改变了颜色配比，而缓解视疲劳的关键是让睫状肌放松。建议大家用眼时坚持“20-20-20”法则，即看20分钟的手机或者屏幕后，就往20英尺（也就是6米）外的地方，远眺20秒以上。
误区二：使用“网红”眼药水，能帮助减轻视疲劳。
一般来说，萘甲唑啉、冰片等为眼药水的主要成分。萘甲唑啉有收缩血管的作用，能减少眼睛的红血丝；冰片可使眼睛有清凉、舒服的感觉。但需要注意的是，“网红”眼药水大多含有防腐剂，长期使用可能加重视疲劳的症状。
特别提醒：引起视疲劳的原因复杂多样，大家应充分重视，具体情况具体分析，根据病因综合治疗，切不可听信网络谣言，陷入认识误区。（来源：“健康中国”微信公众号）
   提示：两部门印发《猴痘防控方案》
详情：2023年6月以来，我国多个省份先后报告多例猴痘病例，引发新增本土续发疫情和隐匿传播的风险较高。为进一步做好猴痘防控工作，及时有效应对猴痘疫情，提升猴痘防控工作的科学性、精准性和有效性，切实维护人民群众生命安全和身体健康，近日，国家疾控局会同国家卫生健康委制定并印发《猴痘防控方案》。
《猴痘防控方案》针对猴痘主要有如下几项应对措施：
一是开展宣传教育与干预。针对重点人群、出入境人员和一般人群等不同风险人群分类开展宣传教育，有针对性地加强不同人群的风险防范意识和自我防护措施。
二是实施多渠道监测。落实医疗机构、重点人群、入境人员监测，有条件的地区可根据疫情形势实施重点场所污水监测，确保疫情早期发现和及时处置。
三是加强疫情应急处置。及时转运和诊疗猴痘疑似病例和确诊病例，掌握、追踪和管理密切接触者，及时发现潜在的疫情风险，做好被污染环境和物体表面的消毒，尽快遏制疫情传播扩散。
四是分类实施人员培训。加强对各级疾控机构和医疗机构专业人员的培训，强化医务人员猴痘诊治意识，提升疾控人员猴痘疫情防控和应急处置能力。同时，各地在猴痘疫情防控过程中应注意保护病例、密切接触者和重点人群等个人隐私。（来源：“国家疾控局”微信公众号）
详情：
《猴痘防控方案》全文
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路