2023年7月18日
谣言：上海南站发现弃婴？
真相：近日，一则上海南站有人遗弃婴儿的视频在网络传播。经上海铁路警方证实，网传上海南站“弃婴”说法并不属实，婴儿母亲林某当时在现场并未离开，婴儿所处环境为候车室内，也不存在39度高温情况。另外，网传孩子身上的小纸条，为男婴父亲在沪联系方式，是林某当时随手放置在男婴身上的。（来源：东方网）
   近期，我国北方多地高温“超长待机”，江南、华南一带也加入高温“群聊”。同时，全国多地出现大暴雨天气，还有部分地区出现雷暴大风及冰雹等强对流天气。从7月7日开始，“今日科普”栏目将聚焦近期气候特征，针对舆论关注的持续高温、暴雨、地质灾害等进行系列科普，澄清误区。
科普：山洪来了，如何避险自救？
解读：水利部和中国气象局7月17日18时联合发布红色山洪灾害气象预警：预计，7月17日20时至7月18日20时，广西南部等地部分地区发生山洪灾害可能性大（橙色预警），局地发生山洪灾害可能性很大（红色预警）。山洪灾害突发性强、破坏力大，遭遇山洪怎么办？这些避险自救小Tips希望能帮到您：
一、山洪到来时，来不及转移的人员，要就近迅速向高地、避洪台等地转移，或者立即跑上坚固房屋的屋顶、高层等地暂避。
二、如果已被洪水包围，要设法尽快与消防、公安等救援部门取得联系，报告自己的方位和险情，积极寻求援助。
三、如果洪水继续上涨，暂避的地方难以自保，要充分利用现有的器材或门板、木床、大块泡沫等能漂浮的材料逃生。
四、如已被卷入洪水中，一定要尽可能抓住固定的或能漂浮的东西，寻求机会逃生。
五、发现高压线铁塔倾斜或者电线杆断头垂下时，一定要迅速远避，防止触电。
（来源：新华社、“水利新语”微信公众号）
   提示：“清朗·成都大运会网络环境整治”专项行动集中整治6类突出问题
详情：7月17日，中央网信办秘书局、成都大运会执委会印发《关于开展“清朗·成都大运会网络环境整治”专项行动的通知》，集中整治以下6类突出问题：
一、散布涉大运会及相关地区公共政策、社会民生领域虚假信息，捏造可能引起恐慌的灾难事故、违法犯罪、食品产品质量问题等谣言，特别是在权威辟谣信息发布后仍大肆造谣传谣的行为。
二、片面、歪曲传播突发事件信息，假冒当事人或相关人员身份发声，关联翻炒旧闻旧事；恶意炒作涉大学生负面话题等。
三、发布有关民族、地域歧视的文字、图片、音视频，煽动群体对立；以记录生活、帮扶救助等为名，虚构摆拍当地“贫困”生活，恶意卖惨引流等。
四、未经许可擅自开展互联网新闻信息服务活动，或者在名称、头像、背景、简介、直播间或短视频背景等环节假冒仿冒官方机构、新闻媒体等。
五、涉大运会吉祥物“蓉宝”、会徽等形象标志的侵权盗版信息；未经授权在网上传播大运会赛事节目、提供盗播链接的信息。
六、组织“人肉搜索”，故意泄露运动员、裁判员、教练员等个人隐私信息，诱导实施网络暴力；对相关人员集中发布侮辱诽谤、谩骂攻击等违法信息和其他不良信息，危害他人身心健康。（来源：“网信中国”微信公众号）
详情：
关于开展“清朗·成都大运会网络环境整治”专项行动的通知
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路