2023年6月12日
谣言：国铁集团授权“八纵八横 ”APP推出理财产品？
真相：近期，中国国家铁路集团有限公司接到群众来电咨询，反映一款名为“八纵八横”APP程序自称是国铁集团授权推出的理财产品，设有“呼南通道建设”“沿海通道建设”“京兰通道建设”等9款投资理财项目，并将国铁集团公司简介、新闻报道等内容在APP中用于宣传推广。对此，国铁集团发布严正声明称，国铁集团及所属单位从未授权或利用其他网站、APP、微信公众号、微博等形式以“国铁集团”或“中国铁路”的名义销售投资理财产品，也没有通过这样的方式筹集铁路建设资金。不法分子利用“八纵八横”APP程序所实施的行为和发布的内容已涉嫌诈骗，请公众提高警惕，谨慎区分，注意防骗。如已被骗，请立即向公安机关报案。（来源：“中国铁路”微信公众号）
谣言：安徽铜陵一学生高中三年花费47万元 高考考了369分？
真相：近日，一则内容为“铜陵高三学生家长爆料，孩子高中三年花掉47万，房租6万，补课18万，高考考了369分……”的短视频在网络传播，引发关注。对此，安徽省铜陵市公安局义安分局经过查证，并与相关部门核实和比对发现，网传信息不实。该视频误导广大网民，扰乱网络传播秩序，公安机关将予以打击。
经核，“高中三年花费XX万 高考考了XXX分”类似的谣言版本在多地流传，而全国各地目前高考分数还未出炉，请大家注意甄别和防范。（来源：安徽网络辟谣平台、“铜陵公安在线”微信公众号）
   误区：太阳镜颜色越深越护眼？
真相：太阳镜片的颜色多种多样，有灰色、茶色、蓝色、粉色、绿色及渐变色等，需要注意的是，镜片颜色深浅和太阳镜的保护作用并无相关性，并不是颜色越深，防紫外线的功能越强。事实上，太阳镜能否防紫外线，主要看镜片本身的材料、功能设计、工艺等。
在没有适当保护时，人眼如果长期暴露在阳光下，患白内障等疾病的风险就会增加。太阳镜最主要的作用是防止紫外线对人眼造成刺激和伤害，提供一个舒适的视野环境。建议选购太阳镜时，选择正规视光中心或眼镜店，并留意太阳镜的镜片、吊牌或外包装上是否有“100%UV防护”“UV400”“UV350”等标识。（来源：“健康中国”微信公众号、@央视一套）
提示：6月以来我国龙卷风频发，遇到龙卷风怎么办？
详情：进入6月份以来，我国辽宁、黑龙江、江苏等多地遭遇龙卷风侵袭。眼下正是龙卷风多发的季节，龙卷风作为一种小尺度的天气系统，生命短暂却破坏力极强，说来就来，避之不及。一旦遇到，我们该如何防御呢？
第一，如果在家里，务必远离门、窗和房屋的外围墙壁，躲到与龙卷风方向相反的墙壁或小房间内抱头蹲下，地下室或半地下室是躲避龙卷风最安全的地方；
第二，在电杆倒、房屋塌的紧急情况下，应及时切断电源，防止电击人体或引起火灾；
第三，在野外遇到龙卷风时，应就近寻找低洼地伏于地面，但要远离大树、电线杆、广告牌、围墙等，以免被砸、被压或发生触电事故；
第四，乘坐汽车外出遇到龙卷风时，应开车向相反方向躲避，或立即离开汽车，到低洼地躲避。（来源：中国天气网）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路