2023年7月14日
谣言：云南一男子上山拾菌遇老虎？
真相：近日，一位IP属地显示为“云南”的网民发布一则标题为“#有一种叫云南的生活#山大王的生活 再也不敢去拾菌了……”的视频，宣称“上山捡菌遇到老虎打架”等信息，引发网民讨论。经云南玉溪警方调查，此视频为发布者梁某于2019年8月在云南省昆明野生动物园拍摄。梁某发布该视频时标注“山大王的生活再也不敢去拾菌了……”等虚假信息，并在评论区发布“我都在树上两个钟头了”“关注俺，带你们找虎头”等言论，造成不良社会影响，涉嫌扰乱公共秩序，因此，云南警方已依法对违法嫌疑人梁某处以行政拘留5日的处罚。（来源：“云南警方”微信公众号）
   近期，我国北方多地高温“超长待机”，江南、华南一带也加入高温“群聊”。同时，全国多地出现大暴雨天气，还有部分地区出现雷暴大风及冰雹等强对流天气。从7月7日开始，“今日科普”栏目将聚焦近期气候特征，针对舆论关注的持续高温、暴雨、地质灾害等进行系列科普，澄清误区。
科普：汛期遭遇极端天气，你该怎么做？
解读：汛期极端天气增多，那么雷雨、大风、冰雹来临时，会产生哪些安全隐患？又该怎么安全防范呢？
雷雨
注意及时通过广播、电视、手机或网络等渠道关注天气预报，掌握暴雨最新消息。
切勿接触天线、水管、铁丝网、金属门窗、建筑物外墙，更应远离电线等带电设备或其它类似金属装置。
不要停留在高楼平台上，在户外空旷处不宜进入孤立的棚屋、岗亭等。
切忌攀爬电杆、铁塔等柱体，远离倾斜的电杆和断头下垂电线等，防止触电。
不要在下暴雨时骑自行车、电动车，以防摔跤。
如果找不到合适的避雷场所，应尽量蹲下并低头、双脚并拢和双手抱膝，千万不要用手撑地，避免因雷击所产生的“跨步电压”对人体造成伤害。
大风
尽量不要外出，检查和妥善安置易受大风影响的室外物品。必须外出时应尽量远离大树、广告牌、高压线、棚架和临时搭建的建筑工棚、围墙等。
居住在临时搭建房屋内的人员应及时对房屋进行检查和加固，在房间要关好门窗，远离窗口，避免强风席卷沙石击破玻璃伤人，如存在安全隐患请及时撤离到安全地点。
如果正在公路、天桥上开车，应该减速慢行，条件允许的话应就近将车驶入地下停车场或隐蔽处。
冰雹
在室内应该尽快关好门窗，远离窗户。在室外突然遇到冰雹的袭击，顺风走并迅速寻找遮挡物。
如果附近什么也没有，应该采取户外安全避险姿势：半蹲在地，双手抱头，全力保护头部、胸与腹部不受到袭击。
如果在开车途中遭遇冰雹，把车靠边停下。注意停靠车辆时，不要把车停在大树旁，或是可能有大型物体掉落的区域，以防砸到。
躲避冰雹时要远离照明线路、高压电线和变压器，以防发生触电事故。（来源：“中国应急管理”微信公众号）
   提示：文旅部发布汛期、暑期出游提示
详情：全国即将进入“七下八上”防汛关键期，同时叠加暑期，文化和旅游部提醒广大游客：
一、增强汛期防范意识。游玩途中及时关注天气变化及最新预报预警信息，警惕山体滑坡、落石、泥石流、山洪暴发等安全风险，及时调整出游行程，及时应急避险。
二、增强消防安全意识。严格遵守消防安全管理规定，不在易燃物聚集地或有防火提示的地方吸烟、烧烤或者使用明火。入住宾馆饭店时，及时了解消防疏散通道，不躺卧在沙发上、床上吸烟。
三、增强文明出游意识。爱护文物古迹，保护生态环境，爱惜公共设施，遵守公共秩序，尊重当地文化传统、宗教信仰，践行文明旅游行为规范，弘扬文明旅游新风尚。
四、注意防暑降温。高温天气期间，合理安排行程和旅游项目，避开或缩短户外旅游，科学调整休息时间。特殊情况下，听从工作人员的指挥和安排，做到有序疏散。（来源：文化和旅游部网站）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路