2023年2月28日
谣言：“银保监会”给贷款申请人发“红头文件”？
真相：近日，有多名网友反映收到来自“中国银行监督管理委员会办公厅”发出的“通知函”，称“因贷款申请人XX贷款账户信息不符，下款出现异常，现将贷款资金冻结……需要重新递交身份证正反面，同时需提交贷款金融50%的对接认证金，才能解冻账户”。
实际上，这是典型的虚假网络贷款类诈骗。银行监管机构不会向自然人下发红头文件，银保监会及其派出机构无权直接冻结任何单位或个人的银行账户，也没有所谓的认证账户，更不会让你转钱。不法分子利用客户急需贷款的迫切心情，编造账户被冻结需交纳“认证金”的谎言，并以涉嫌骗贷犯罪对客户进行恐吓。
请大家提高风险防范意识，通过正规渠道办理贷款。对于陌生好友、陌生来电、短信、网络广告等非正规途径推销“低息快捷”“免抵押担保”贷款业务的行为，应提高警惕。（来源：“公安部网安局”微信公众号）
热点：北京今年甲流比常年来得“猛”？
详情：北京市疾控中心最新通报：目前，北京市季节性流感疫情活动强度呈现明显上升趋势，其中甲型流感病毒占绝对优势，占比99%，未来流感流行趋势仍需进一步观察。
今年的甲流高峰为何来得“晚一些”？流感一般会在当年的12月份出现流行高峰后下降，但在来年的春天疫情收尾前通常会再次出现小的波动。今年情况较为特殊。既往三年流感流行强度较低，人群感染率低的同时，人群的免疫水平也较低。伴随着全市大中小学生开学，人群流动性增加，聚集活动频繁，流感疫情活动强度也出现了明显的上升。
流感“重点人群”如何做好防护？5岁以下儿童、老年人、患有慢性病或体质虚弱者是季节性流感感染的高危人群，感染后更易发生病毒性肺炎、继发细菌性肺炎、急性呼吸窘迫综合征等并发症。这类人群在做好日常预防保护措施之外，一旦出现发热，伴畏寒、寒战等全身症状，应密切观察病情变化，如病情出现进行性加重，应及时就医。（来源：“北京日报”微信公众号）
通报：“网暴”他人还虚构微博收益，涉事博主被禁言！
详情：近日，一博主在其微博发布“网暴”未成年人信息，并晒图宣称其“一天就获得786元收益”，且叫嚣“多骂点，给我赚点广告共享”，引发网友关注。经微博创作者广告共享计划官方微博核实，该博主使用了虚假图片夸大收入，蓄意引导负面舆论。其入驻至今每日平均收益为5元，并不存在单日分成780余元的情况。而上述博主发布的“网暴”未成年人的视频，正是最近刷屏的湖南桑植县某中学一高三学生。对此，网友进行回击：“对高中生进行网暴，才是真正的难看。”目前，该用户因违反《微博社区公约》，现已处于禁言状态。（来源：“中国青年报”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路