2023年4月25日
谣言：上海“天价水费”是因为实施阶梯水价？
真相：近期，有媒体报道上海“天价水费账单”引发关注，网上有说法称“这与上海现在实施的阶梯水价有关”。对此，上海市水务局表示，上海居民生活用水阶梯水价分三级，据水务部门统计数据显示，90%以上的用户年度用水停留在第一阶梯。水费账单偏高基本是因为小区或用户家里的水管、马桶等用水器具漏水所致，不仅影响了广大居民的日常用水，也浪费了大量水资源，这与实施阶梯水价本身没有太大关系。（来源：上海网络辟谣）
谣言：湖北襄阳一医院火灾致10人死亡？
真相：近日，有网民在某社交平台发帖称：“湖北省襄阳市的一家民营医院发生火灾，造成10人死亡，39人受伤……”。经当地公安部门核实，襄阳市各医院未发生类似火灾事故，网传信息属于谣言。（来源：@襄阳网警巡查执法）
   热点：世界防治疟疾日丨青蒿素是中国传统医药送给世界的礼物
详情：疟疾在我国民间俗称“打摆子”，是一种由疟原虫引发的急性传染病，多经蚊虫叮咬传播。疟疾感染者会间歇性发冷发热，如不及时接受治疗，可能因重要器官供血被破坏而死亡。20世纪60年代，在氯喹抗疟失效、人类饱受疟疾之害的情况下，屠呦呦于1969年接受了国家疟疾防治项目“523”办公室艰巨的抗疟研究任务，她带领科研团队克服各种不利条件，经过大量实验，发现了青蒿素。
半个世纪以来，青蒿素依然是全球重要的抗疟药物，我国青蒿素研究对世界人民健康生活和医药事业发展具有重要意义。据世卫组织不完全统计，青蒿素作为一线抗疟药物，在全世界已挽救数百万人生命，每年治疗患者数亿人。（来源：半月谈）

警惕：未成年人，警惕赠送游戏皮肤诈骗！
详情：诈骗分子最近常以“赠送游戏皮肤”“低价购买账号”等名义针对未成年人实施诈骗，请未成年人及家长朋友提高警惕。其实，这些所谓赠送游戏皮肤的诈骗套路离不开诱导进行游戏充值，诈骗手法揭秘如下：其一，通过非官方渠道达成“私人买卖共识”；其二，引导玩家进行私下交易，或引导玩家进入指定游戏网站并向其出售游戏币、装备、账号等；其三，按照骗子要求“完成交易”后，显示钱已到账但账户冻结无法提现；其四，对方主动联系称想要解冻账户，需要充值“保证金”“解冻金”等；其五，充值完成后，仍不断以其他名义要求玩家反复充值。（来源：“公安部网安局”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路