2023年2月9日
谣言：“文化南昌”APP是以政府名义运营的？
真相：近日，一款名为“文化南昌”的APP以南昌市人民政府、市政投资等名义开展网络集资诈骗行为，含大量伪造的官方文件，并以高利息、事业编制等诱导使用者进行投资。
经南昌市网信办核实，南昌市目前没有以政府名义运营的“文化南昌”APP，网络链接及部分下载站的APP均为非法软件，APP内的官方文件及“文化南昌”相关的集资信息也均为虚假信息。（来源：“网信南昌”微信公众号）
热点：地震发生时，该如何科学避震？
2月8日，救援人员在土耳其哈塔伊的一处地震废墟搜救。新华社记者沙达提摄
详情：据中国驻土耳其使馆官方微信9日消息，2月6日土耳其东南部发生强烈地震后，又发生近900次余震，目前已造成重大人员伤亡和财产损失。地震发生时，该如何科学避震？10件事情千万不要做：
1、不乘坐电梯。地震易引发停电或电梯损坏，造成人员被困、电梯坠落伤人。
2、不靠近炉灶、燃气管道和家用电器。地震易造成燃气泄漏，引发火灾爆炸；强烈震动易致家用电器损坏漏电。
3、不待在吊灯等悬挂物下面。地震时悬挂物易被破坏，导致坠落伤人。
4、不躲到大衣柜或者其他柜子附近。地震时未经固定的大衣柜等家具易倾倒伤人。
5、不靠近窗户、玻璃幕墙及建筑外墙。强烈震动时，人在室内靠近窗户易被甩出窗外；在室外时易被震碎坠落的玻璃幕墙及倒塌的外墙等砸伤
6、不靠近树木、电线杆。地震易破坏电力设施，电线落到人身上或搭在树上，会造成电击伤人。
7、不靠近悬崖峭壁。地震易引发山体崩塌、滑坡，造成人员伤亡。
8、不停留在桥上或在桥下躲避。大地震往往造成桥梁倒塌伤人。
9、不贸然逃往街道、公路。地震时交通易混乱，建筑内人员仓促外逃易发生伤人事故。
10、不继续驾驶车辆。地震时不同司机反应不同，易发生交通事故。（来源：“中国驻土耳其使馆”微信公众号 中国应急管理报）
通报：工信部通报46款存在侵害用户权益行为APP及SDK
详情：依据《个人信息保护法》《网络安全法》《电信条例》《电信和互联网用户个人信息保护规定》等法律法规，工业和信息化部组织第三方检测机构对群众关注的生活服务类APP及SDK进行检查，发现46款APP及SDK存在侵害用户权益行为。工业和信息化部对相关APP及SDK进行通报，要求在2月15日前完成整改落实工作。逾期不整改的，工业和信息化部将依法依规组织开展相关处置工作。（来源：“工信微报”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路