2023年10月17日
谣言：西南大学药学院发生爆炸？
真相：近日，一段“西南大学药学院爆炸了？”的视频在网上流传。对此，重庆市互联网举报中心向西南大学校方求证，初步证实此视频为不实信息。西南大学表示，已组织校内责任部门对每个楼层进行排查，未发现任何疑似爆炸情况。目前，该谣言线索已转交相关部门进一步核查。（来源：重庆市互联网举报中心）
科普：一到秋天就心情不好？医生：警惕“悲秋综合征”
详情：秋季是“情绪病”的高发季节，此时由情绪问题引发的一系列健康状况素有“悲秋综合征”的说法。究其诱因，包括：秋冬交替，万物凋零，气温变化比较大，人们容易产生伤感情绪；许多人工作压力大，容易产生不良情绪等。
如何保持稳定情绪？医生建议：
1.增加户外活动时间，在天气晴好的时候，多出去走走。适量增加运动量也能平静情绪、缓解压力。
2.面对较大的生活、工作压力时，可以为自己列下清单，将待办事项分轻重缓急排序处理，状态实在不好时，要允许自己停下来。
3.要学会“借力”，向亲人、朋友倾诉寻求帮助，必要时到专业医疗机构就诊。
4.已经确诊精神心理疾病的患者，秋冬季节尤其不要擅自调药、停药，要遵医嘱治疗。（来源：“中国青年报”微信公众号）
   通报：2349名电信网络诈骗犯罪嫌疑人一次性移交我方
详情：近日，云南普洱公安机关与缅甸相关地方执法部门开展边境警务执法合作，抓获2349名中国籍电信网络诈骗犯罪嫌疑人并移交我方。这是开展打击缅北涉我电信网络诈骗犯罪行动以来，单次移交人数最多的一次，其中包括网上在逃人员111名。
公安机关有关负责人表示，近期，针对缅北涉我电信网络诈骗犯罪形势，公安机关不断加大打击力度，持续组织专项打击行动，取得显著成效。公安机关将持续发力，全力清剿诈骗窝点，依法公开通缉、缉捕涉诈人员，坚定不移铲除缅北涉我电信网络诈骗犯罪“毒瘤”，切实维护人民群众财产安全和合法权益。（来源：公安部网站）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李雪芹 设计：肖丽丽 尹路