2023年9月15日
谣言：河南周口一河中发现巨型“长虫”？
真相：近日，一段关于河南省周口市淮阳区四通镇时庄村小河内出现蟒蛇的视频引发网民关注。9月14日，淮阳区委网信办、淮阳区公安局四通派出所等部门回应，该视频系谣言。据查，最早上传该视频到微信群的是一名不满16岁的少年时某涛，他本人已向公安机关承认了造谣传谣的事实。（来源：“大河报”微信公众号）
科普：“贴秋膘”要注意什么？
详情：入秋后，民间有“贴秋膘”之说。过去人们“贴秋膘”，是由于夏天之后容易消瘦，需要增加体重，抵御冬天的寒冷。再加上天气逐渐凉爽，人们往往胃口渐佳。如果是身体健康、脾胃功能尚好，又在夏天明显消瘦、消耗较大的人，适当进补是有益的。
但是，并不是人人都适合“贴秋膘”。立秋的时候南方湿热仍然比较重，所以在南方可以暂时延缓“贴秋膘”。还有一些脾胃虚弱的人，容易出现乏力困倦、腹胀、腹泻、食欲不振的症状，尤其是老人和小孩，盲目进补大鱼大肉反而会增加脾胃负担。患有肾病、“三高”、肝病、胃病的患者，不管春夏秋冬都需要健康饮食，也不能盲目“贴秋膘”。此外，“贴秋膘”也要忌暴饮暴食，进补时要注意避免生冷、辛辣之物，饮食应以滋阴润肺为宜。（来源：人民日报）
提示：中央网信办印发《关于进一步加强网络侵权信息举报工作的指导意见》
详情：日前，中央网信办印发《关于进一步加强网络侵权信息举报工作的指导意见》（以下简称《指导意见》），对网络侵权信息举报工作进行系统谋划和整体安排，旨在维护保障广大网民网络合法权益。
中央网信办有关负责人指出，《指导意见》明确网络侵权信息举报工作两大任务。一是切实保护公民个人网络合法权益。要求各地网信部门把握举报受理重点内容和重点领域；建立网络暴力信息举报快速处置通道，从严处置首发、首转、多发、煽动传播网络暴力信息的账号；加强特殊群体网络合法权益保护，优先保护未成年人网络合法权益。二是切实维护企业网络合法权益。要求开设线上涉企举报专区，健全举报查证机制，强化举报政策指导，重点受理处置侵害企业及企业家名誉的虚假不实信息、违法网站和账号，优化网上营商环境，支持各类企业做大做优做强。
中央网信办有关负责人强调，网络侵权成本低、维权成本高，是当前网民举报维权过程中面临的难点问题。《指导意见》要求各地网信部门优化举报服务，完善制度规范，统一研判标准，强化技术支撑，健全处置机制，满足广大网民多层次多样化举报需求。要求各地网信部门压紧压实网站平台主体责任，指导属地网站平台完善分级分类处置举措，建立“限时加私”“争议标签”等工作机制，提升处置效果；严格督导检查，加大惩处力度。（来源：“网信中国”微信公众号）
  详情：《关于进一步加强网络侵权信息举报工作的指导意见》
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李雪芹 设计：肖丽丽 尹路