2023年7月3日
谣言：财政部组织全国会计专业技术资格考试培训辅导活动？
图片来源：财政部网站截图
真相：近日，有培训机构以全国会计专业技术资格考试命审题专家名义组织开展考试培训辅导活动。对此，财政部会计财务评价中心发布声明称，财政部会计财务评价中心未与任何培训机构以任何形式组织相关考试培训辅导活动；全国会计专业技术资格考试命审题人员不参与或者授意他人进行与本科目或本专业考试命审题有关的培训辅导活动，对虚假宣传行为保留诉讼权利，必要时将依法追究相关方的法律责任。（来源：财政部官网）
   误区：长期喝“有水垢的水”会得肾结石？
真相：此说法没有科学依据。水垢不会直接引起结石，也不会对身体造成直接危害。水垢是矿物盐沉淀的俗称，主要成分为碳酸钙、硫酸钙、氢氧化镁等不溶于水的化合物。水垢被喝进去后，会以固体沉淀物的状态进入到胃里，在胃酸作用下，被分解成钙镁离子，而不是堆积成“石头”。没被分解的固体沉淀物会随着人体尿液、粪便排出体外，不会停留在人体内。（来源：科学辟谣平台）
   提示：@师生家长，2023年中小学生暑期安全提示请收好
详情：为防范各类学生伤害事故，这份“2023年中小学生暑期安全提示”请家长和学生认真阅读，一起度过一个平安、健康、快乐的暑假。
预防溺水事件：不在河边、亲水平台、水塘等区域玩耍；不捡拾掉入河道等水域的物品；不在河道边洗东西、钓鱼虾等；不去河道、湖泊等水域野泳；不在游泳池里嬉戏打闹；发现溺水者，立即寻求成人帮助，同时可向溺水者抛救生圈、泡沫板、救生绳等，但不可盲目施救。
注意交通安全：自觉遵守交通法规，不违反各种禁令标志；未满12周岁不骑行自行车，未满16周岁不骑行电动自行车；步行或骑行时不看手机、不听音乐、不嬉闹；不在机动车出入口、马路边或车辆盲区内玩耍打闹。
关注居家安全：不在飘窗或阳台上玩耍；不用湿手或湿布触碰家用电器；不给陌生人开门；不往窗外抛物；规范使用燃气设备、刀具等；不玩火，发现火情，及时拨打119。
安全使用网络：控制电子产品使用时间，不沉迷网络；不将本人、家人及他人的个人信息在网上传播；不玩暴力、色情等有害于身心健康网络游戏；不实施网络欺凌；不参与现金充值等各类打赏服务，防范网络诈骗。
重视旅行安全：不参加“驴游”或探险游；不去地质灾害频发区域旅游；遇有极端天气，不去山区、河谷等危险区域游玩；乘坐大巴、游轮等交通工具，自觉系好安全带；入住酒店，应及时了解消防逃生通道及安全出口；不在设有危险标志处停留。
加强心理安全：以理性平和的心态，看待身边的人或事；感到烦恼时，可通过运动、沟通、倾诉等予以排解；情绪波动强烈时，主动寻求家长、老师、区心理中心24小时热线或12355、962525心理热线等帮助；学会情绪管理，开心过好每一天。（来源：“人民网科普”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路