2023年10月12日
谣言：上海要申办2036年夏季奥运会？
真相：近日，一则“上海宣布申办2036年奥运会”的消息在网上流传。对此，上海市体育局表示，上海目前尚没有申办奥运会的计划。据介绍，国际奥委会近日正式确认，上海将作为奥运会资格系列赛的主办城市之一，于2024年5月16日至19日在黄浦滨江举行相关赛事。但奥运会资格系列赛是运动员获取奥运参赛资格的比赛，与综合性的奥运会有很大的区别，两者间不能划等号。（来源：上海辟谣平台）
误区：天冷会导致骨关节炎？
真相：没有直接关系。当下正值寒露时节，气温起伏变化大，许多人开始出现关节酸痛的情况，“天冷会导致骨关节炎”的说法也一直广为流传。其实，导致关节炎的直接病因不是低温，而主要是运动和外伤导致的关节损伤、关节软骨老化、免疫功能异常等。想要预防骨关节炎，应尽量避免让关节长时间处于同一种姿势，例如长期跷二郎腿、久坐等。注意运动适度，运动前应进行充足的热身准备。同时，保持合理膳食、控制体重、注意关节保暖也十分重要。（来源：央视新闻客户端）
提示：国家统计局决定在全国范围内组织开展2023年人口变动情况抽样调查
详情：国家统计局10月10日对外发布公告称，为准确、及时地监测和反映我国人口发展变化情况，为党和政府制定国民经济和社会发展计划以及人口有关政策提供基础依据，决定在全国范围内组织开展2023年人口变动情况抽样调查。
根据公告，调查范围是被抽中的我国大陆地区的城镇和乡村地域。调查内容为姓名、公民身份号码、性别、年龄、民族、受教育程度、迁移流动、工作、婚姻生育、死亡、住房情况等。调查标准时点是2023年11月1日零时。现场工作时间是10月10日至11月30日。
公告明确，由政府统计调查机构派调查员到住户家中进行登记，或调查对象通过互联网自主填报方式进行登记。调查员入户登记时，应当出示县级以上人民政府统计机构颁发的工作证件。依据《中华人民共和国统计法》的规定，统计调查对象应当依法真实、准确、完整、及时提供国家统计调查所需要的资料。各级政府统计机构及其统计人员，对调查对象的个人信息应当予以保密。（来源：新华社）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路