2023年9月11日
谣言：重庆决定下调最低工资标准？
   真相：近日，有网民在某APP发布《重庆市政府发布通知，决定下调最低工资标准》信息，引发网友关注。对此，重庆市人力资源和社会保障局发布了官方声明，该消息不实。2022年4月1日起，重庆市各地区执行的最低工资标准有两档，分别为2100元/月、2000元/月，目前该标准没有变化。（来源：重庆市人力资源和社会保障局官方微博）
   误区：看莲藕孔数就能判断口感？
真相：莲藕的孔数与莲藕的口感之间并没有直接关系，所谓“七孔莲藕粉糯、九孔莲藕脆甜”等说法并没有科学依据。孔是莲藕的通气组织，数量的多少并没有规律可循，而是随机分配的，除了几个比较大的孔较为明显之外，还分布了很多小孔。据统计，目前我国已经培育了200多个莲藕品种，有的莲藕孔数为七孔、九孔、十一孔，还有个别品种可达十几个、几十个孔。即使是同类品种，莲藕的孔数也不一。因此，依据孔数判断口感是不靠谱的。
挑选莲藕时，判断莲藕的口感，主要是看品种和发育时期，比如鄂莲5号口感粉糯，鄂莲3号口感甜脆，鄂莲4号口感介于粉糯和甜脆之间。此外，一般采收时间越晚，口感会相对越粉糯。挑选好莲藕，一看外观，最好选择外形饱满、表皮偏黄、表面无损伤的；二闻气味，如果有异味和酸味就不要购买。（来源：科普中国）
   提示：警惕不法分子以国家反诈中心名义实施诈骗
详情：近期，中国驻法国大使馆等机构收到多起以国家反诈中心名义实施诈骗的报告。不法分子通过技术手段将来电号码伪装成国家反诈中心电话96110，用虚拟号码+86(10)96110、+86(0)(21)96110等，通知当事人“因身份信息被盗用而卷入洗钱等重大刑事案件”，并使用伪造公文、印章等骗取当事人信任，继而以确保资金安全名义诱骗当事人转账。目前已有多名中国留学生被骗，涉及金额从几万到几十万不等。
警方提醒：
防范电信网络诈骗要谨记三字诀：别汇钱。
请广大网友认准96110这个五位数号码。如有在号码中加前缀或者后缀，多一个加号、井号或者其他符号都不是国家反诈中心的96110专线，都是假的。目前，96110不会拨打境外电话。
另外，还有骗子利用“国家反诈中心”APP的“身份核实”功能，自称“与国家反诈中心联合行动”，给用户发来验证短信。遇到此类情况时，一定要保持头脑清醒，提高防范意识，不要被对方“忽悠”。“身份核实”功能是通过向对方的手机号码发送短信的形式进行身份验证，人人都可使用，也因此有骗子利用此功能获取对方信任。如遇此类骗局，请第一时间拨打报警电话。（来源：中国新闻网、“中国驻法国大使馆”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路