2023年9月7日
谣言：云南一女大学生失踪遇害？
真相：近期，某网民在网络平台发布题为“云南女大学生失踪4天后被发现只剩头颅，凶手自称是报复社会”的文章，引发关注。经查证，此文系发布者陈某为博取网络关注，获得高点击率，使用某“AI”软件编撰发布，纯属谣言。属地公安机关依法依规对违法行为人陈某进行严肃批评教育，责令其及时将相关贴文删除。（来源：“西双版纳网警”微信公众号）
   误区：强台风登陆就会带来强降雨，弱台风的影响就会小？
真相：这种说法不准确。一些台风虽然强度较强，但是登陆前后带来的降水强度却没有那么大，我们称之为“空台风”。这类台风在行进过程中，吞进了太多低温干燥的冷空气，云系被打散掉了一大块。没有了云，自然也就不会带来大范围降雨。
反之，一些看上去结构松散、不起眼的弱台风，一旦遇上天时地利，也会带来可怕的影响。比如，当弱台风在登陆过程中遇到了西南季风，即便台风脱离了海洋，仍会在一段时间内有相当充足的水汽输送，进而带来强降雨；此外，弱台风遇到了南下的冷空气，降水也会增加。（来源：“中国气象”微信公众号）
   通报：国家网信办对知网（CNKI）依法作出网络安全审查相关行政处罚
详情：国家互联网信息办公室9月6日发布通报，对知网（CNKI）依法作出网络安全审查相关行政处罚的决定，责令停止违法处理个人信息行为，并处人民币5000万元罚款。
通报表示，根据网络安全审查结论及发现的问题和移送的线索，国家互联网信息办公室依法对知网（CNKI）涉嫌违法处理个人信息行为进行立案调查。经查实，知网（CNKI）主要运营主体为同方知网（北京）技术有限公司、同方知网数字出版技术股份有限公司、《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司三家公司，其运营的手机知网、知网阅读等14款App存在违反必要原则收集个人信息、未经同意收集个人信息、未公开或未明示收集使用规则、未提供账号注销功能、在用户注销账号后未及时删除用户个人信息等违法行为。（来源：“网信中国”微信公众号）
详情：
国家互联网信息办公室对知网（CNKI）依法作出网络安全审查相关行政处罚
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路