2023年11月16日
谣言：使用“司美格鲁肽”能轻松减肥？
真相：近期，一种名为“司美格鲁肽”的降糖注射剂在网络上受到广泛关注，有不法商家宣称这是一种“高效、安全的减肥神器”。对此，中南大学湘雅二医院专家表示，按照当前国家对处方药的相关管理办法措施，司美格鲁肽还不能作为可普遍适用的生理减重药物使用。浙江省人民医院专家也回应称，司美格鲁肽是一种具有严格适应症，需要在医生指导下规范使用的临床药物，在我国并没有获批适用于肥胖等适应症。这类药物如使用方法不当，体重会出现反弹，血压、血脂、血糖的控制也可能发生逆转，因此不能作为减肥产品使用。（来源：科普中国、“中央广电总台中国之声”微信公众号）
   误区：患支原体肺炎可自行服用头孢等抗生素治疗？
真相：青霉素和头孢等抗生素对治疗肺炎支原体感染无效，切忌自行盲目用药。支原体是一种没有细胞壁的原核生物，能够通过过滤细菌的滤器。而头孢、青霉素类的抗生素药物，主要是通过破坏细菌细胞壁使细菌凋亡来达到杀菌目的，因此头孢、青霉素类抗菌素对支原体肺炎无效。另外，每种抗生素都有其适用范围、副作用和禁忌证，出现疑似症状应当及时就诊，按照医生开具的处方服药，以免出现意外。（来源：@科学辟谣、@中国新闻网）
   提示：遇到仿冒诈骗网站平台请及时举报！
详情：近期，出现不法分子仿冒正规网站平台招摇撞骗、以假乱真的情况。在此特别提醒广大网民，如遇仿冒网站平台，请第一时间留存证据，及时向当地网信部门举报，也可通过中央网信办举报中心官网或网络举报App“诈骗类”举报入口举报。可根据以下六种常用方法，识别防范仿冒诈骗网站平台。
1、通过域名网址识别。官方网站的域名地址一般会采用汉语拼音、英文缩写或者官方服务电话作为域名网址，如中央网信办举报中心官方网站地址为www.12377.cn。而诈骗分子往往会使用错别字和很多无意义的字符。还有一些诈骗分子会将某些字母偷梁换柱，常见的有将数字“0”改成字母“o”，数字“1”改成字母“i”等，以达到混淆视听的效果。
2、查询域名备案。正规网站页面最下方会有备案信息，网民可以到域名信息备案管理系统对其进行查询，从而判断网站真伪。而要注意的是，一些虚假网站会借用真实的备案信息来欺骗网民，大家在查询备案信息时，切记还要核对网站域名地址与备案信息是否一致。
3、查看党政机关网站标识。根据《党政机关网站开办审核、资格复核和网站标识管理办法》规定，党政机关均应在其网站上加挂网站标识。标识是将一段标识代码插入到网站后台程序中，使标识显示在该网站所有页面底部显著位置，点击该标识，可以看到经机构编制部门审核确认的该网站主办单位的名称、机构类型、地址、职能等信息。
4、网址域名收录搜索。将正规网站的域名地址输入到搜索引擎当中进行搜索时，会显示大量的收录页面。
5、通过网站页面信息识别。一旦您不慎点击虚假网址链接进入仿冒网址页面，如果看到需要输入个人信息、银行卡账号、密码、手机验证码、可用余额等选项的页面，也千万不要轻信。
6、通过正规应用市场下载App，不扫描来源不明二维码，不点击不明链接，不安装安全证书有误App。（来源：“中央网信办举报中心”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路