2023年6月14日
谣言：成都某医院围墙垮塌，患者跑出来了？
真相：近日，“成都某医院围墙垮塌，患者跑到大街上”的消息在网上流传，引发关注。网传视频显示，有不少穿着住院“病号服”的人群冲向街道，周围还有不少摊贩和店铺。
6月13日，《脑洞大开》剧组通过官方抖音号发布声明称，网传视频实为该剧组在成都市郫都区三道堰镇拍摄的电影片段，其中“精神病院病人逃离医院”的场景被网友拍摄上传，并被误解为真实，对由此给大家带来的不便，深表歉意。请网友们不造谣、不信谣、不传谣，一起努力共同维护和谐清朗的网络环境。（来源：成都网络辟谣）
关注：世界献血者日丨捐献血液 分享生命
详情：今天是第二十个“世界献血者日”。血液是临床上帮助病人解除病痛、拯救患者生命的重要物质，主要靠广大健康的、适龄的公民献血来获取。献血是奉献爱心的体现，希望有更多人能够加入无偿献血的行列，为需要血液救治的广大患者献出一份爱，让生命因血液得以延续。
献血者的基本要求
年龄：18-55周岁；体重：男≥50千克，女≥45千克；血压：90mmHg≤收缩压＜140mmHg，60mmHg≤舒张压＜90mmHg，脉压差≥30mmHg；脉搏：60-100次/分；体温正常。
如有以下情况：有传染性疾病、器质性疾病、地方病等不能献血；哺乳期及结束未满1年，有感冒、发烧、腹泻、炎症或女性月经期及前后3天等，暂不能献血。
献血不会影响人的身体健康
按照国家规定的献血标准，公民一次献全血一般为200-400mL。即使一次献血400mL，也仅占自身总血量的10%，低于世界卫生组织13%的安全线标准。而且，通过人体的自我调整会刺激造血器官加快制造新的血液，血液能在较短时间内得到补充。
献血前注意事项
献血不宜空腹，献血前应清淡饮食，可吃稀饭、馒头等食物。另外，献血前切忌喝酒、熬夜。
献血后注意事项
献血后，请在献血场所休息至少15分钟。保持针眼处干燥、清洁，敷贴应至少保持4小时，12小时内禁止游泳、浸浴，24小时内避免剧烈运动、高空作业和过度疲劳，献血的手臂当天避免负重。献血后宜多补充水分，吃些易消化的食物和水果，避免暴饮暴食和饮酒，并保证充足睡眠。（来源：健康上海12320）
提示：猴痘病毒感染病例再现我国，国家卫生健康委发布诊疗指南
详情：近日，我国北京、广州等地接连监测发现猴痘病毒感染病例，这是继今年5月世卫组织宣布猴痘疫情不再构成国际关注的突发公共卫生事件以来，猴痘病毒感染病例再现我国。那么，什么是猴痘病毒？传播途径有哪些？能治愈吗？近日，国家卫生健康委会同国家中医药管理局组织制定《猴痘诊疗指南（2022年版）》，让我们一起来了解。
认识猴痘
猴痘是一种由猴痘病毒（MPXV）感染所致的人兽共患病毒性疾病，主要传染源为感染猴痘病毒的啮齿类动物，灵长类动物（包括猴、黑猩猩、人等）感染后也可成为传染源。其临床表现为：发病早期出现寒战、发热，体温多在38.5℃以上，可伴头痛、嗜睡、乏力、背部疼痛和肌痛等症状。多数患者出现颈部、腋窝、腹股沟等部位淋巴结肿大。发病后1—3天出现皮疹。部分患者可出现并发症，包括皮损部位继发细菌感染、支气管肺炎、脑炎、角膜感染、脓毒症等。
传播途径
经黏膜和破损的皮肤侵入人体。人主要通过接触感染动物病变渗出物、血液、其他体液，或被感染动物咬伤、抓伤而感染。人与人之间主要通过密切接触传播，也可通过飞沫传播，接触被病毒污染的物品也有可能感染，还可通过胎盘垂直传播。尚不能排除性传播。
可治疗吗？
目前国内尚无特异性抗猴痘病毒药物，主要是对症支持和并发症的治疗。
对症支持治疗——卧床休息，注意补充营养及水分，维持水、电解质平衡。保持皮肤、口腔、眼及鼻等部位清洁及湿润，避免搔抓皮疹部位皮肤，以免继发感染。皮疹部位疼痛严重时可予镇痛药物。
并发症治疗——继发皮肤细菌感染时给予有效抗菌药物治疗，根据病原菌培养分离鉴定和药敏结果加以调整。不建议预防性应用抗菌药物。出现角膜病变时，可应用滴眼液，辅以维生素A等治疗。出现脑炎时给予镇静、脱水降颅压、保护气道等治疗。（来源：健康中国）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路