2023年11月10日
谣言：23省44城自来水检出疑似致癌物？
真相：近期，一则“23省44城自来水检出消毒副产品（亚硝基二甲胺）致癌物”的消息在某短视频平台传播。经查证，早在2016年10月，新华社、“网信四川”、上海辟谣平台等针对此消息已进行多次报道辟谣。
北京生态文明工程研究院副院长贾卫列曾接受采访表示，“自来水致癌”属耸人听闻。含亚硝胺的自来水消毒副产物对健康无明显影响，公众无需为“喝自来水会不会致癌”担心。亚硝酸盐作为亚硝胺类化合物的前体物质，广泛存在于自然界环境中，人体平常也会摄入一定量的亚硝酸盐，其主要危害就是转化为致癌的亚硝胺。比如，蔬菜中的亚硝酸盐含量约为4mg/kg，咸菜中亚硝酸盐含量在7mg/kg以上，而豆粉中平均含量可达10mg/kg。值得注意的是，这个量都是以毫克计的，本身就已经是纳克的一百万倍。其中，人体摄入的绝大部分亚硝酸盐会以尿的形式排出体外，只有一小部分亚硝酸盐会在胃中适宜的温度和酸碱度以及微生物条件下转化成亚硝胺。也就是说，就算是百分之一的亚硝酸盐转化为亚硝胺，也比自来水里的多了几十、上百倍。
中国疾病预防控制中心环境所研究员张岚表示，从我国国情来看，亚硝胺通过饮用水进入人体的摄入量远低于其他途径，且总体上看，自来水检出的亚硝胺浓度低于世界卫生组织的标准。因此，目前在我国，自来水不是亚硝胺类物质的主要健康风险来源，不必担心喝自来水致癌。（来源：山东互联网联合辟谣平台）
   误区：苏打水能调节身体酸碱平衡？
真相：靠饮食调节人体酸碱平衡的说法，并不科学，喝苏打水改变酸碱体质的说法也是无稽之谈。健康人体的内环境，能自动保持在合适的pH值范围，为体内的生理活动提供稳定的环境。比如血液的pH值会一直恒定在7.35~7.45，不会因为喝了苏打水而改变。而血液pH值的剧烈改变，往往是由于重大疾病，如癌症等。
苏打水含有钠，如果经常喝、大量喝，会增加高血压的患病风险；部分人工合成的苏打水，还会额外添加白砂糖、果葡糖浆，长期大量饮用会增加肥胖、糖尿病、痛风等疾病的发病风险。（来源：科学辟谣平台）
   提示：新型电信诈骗手段太迷惑，如何防范？
详情：冒充公检法人员诈骗，是近年来电信诈骗高发类型。此类诈骗手法呈现出高度的迷惑性，剧本也在不断变化。以下几种是不法分子常用的诈骗手段，需提高警惕：
1、声音合成
通过骚扰电话录音等来提取某人声音，获取素材后进行声音合成，从而可以用伪造的声音骗过对方。
2、转发微信语音
在盗取微信号后，向其好友“借钱”，为取得对方的信任，他们会转发之前的语音，进而骗取钱款。尽管微信没有语音转发功能，但他们通过提取语音文件或安装非官方版本（插件），实现语音转发。
3、AI程序筛选受害人
利用AI程序分析公众发布在网上的各类信息，根据所要实施的骗术对人群进行筛选，在短时间内便可生产出定制化的诈骗脚本，从而实施精准诈骗。
如何防范此类诈骗？
1、多重验证，确认身份
如果有人要求你分享个人身份信息，要小心；对突如其来的电话保持警惕，即使是来自认识的人，因为来电显示的号码可能是伪造的；网络转账前要通过电话等多种沟通渠道核验对方身份，一旦发现风险，及时报警求助。
2、保护信息，避免诱惑
不轻易提供人脸、指纹等个人生物信息给他人，不过度公开或分享动图、视频等；陌生链接不要点，陌生软件不要下载，陌生好友不要随便加，防止手机、电脑中病毒，微信、QQ等被盗号。
3、提高安全防范意识
公检法没有安全账户，警察不会网上办案。如果有网络警察说你犯事了，让他联系你当地的派出所，你也可以主动打110咨询。如不慎被骗或遇可疑情形，请注意保护证据并立即拨打96110报警。（来源：中国新闻社）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路