2023年10月31日
谣言：重庆酉阳广场人贩子迷晕小孩？
真相：近日，有网民在网络平台上发帖称“重庆酉阳广场人贩子将孩子迷晕”“酉阳广场人贩子将孩子迷晕当场被抓，同伙跑掉现在还未抓到”。经向当地公安局核实，网传信息系谣言，实则是当地群众逗孩子，抱了一下小孩。该地今年以来未接到学生被拐警情。（来源：重庆辟谣）
   科普：乳腺结节一定是气出来的吗？
详情：乳腺结节成因复杂，和生气等情绪波动有一定影响，但不能将成因与生气完全挂钩。乳腺是一个对激素水平敏感的器官，情绪波动会影响激素分泌，从而对乳腺产生刺激，可能造成乳腺增生、乳腺结节等问题。可以说，乳腺是情绪的靶向器官。除情绪因素外，家族遗传也很重要，如一级亲属有乳腺癌史，发现乳腺结节应及时重视；还有肥胖以及抽烟饮酒、熬夜等不良习惯，都可能成为乳腺结节的诱因。大多数情况下乳腺结节不会消失，已明确为良性的结节不会癌变。建议每半年至一年做一次乳腺B超检查；非绝经女性，在月经结束后3至7天进行检查最合适，绝经女性可随意选择检查时间。（来源：央视网）
   关注：网信部门依法查处“夸克”、“网易CC”破坏网络生态违法案件
详情：近日，针对“夸克”平台和“网易CC”直播平台破坏网络生态问题，国家网信办指导广东省网信办依法约谈相关平台负责人，对“夸克”平台实施50万元罚款处罚，责令“网易CC”暂停“舞蹈”版块信息更新7日，同时责令2家平台立即全面深入整改，严肃处理相关责任人。网信部门将持续聚焦破坏网络生态违法违规突出问题，进一步加强网络执法工作，督促网站平台切实履行主体责任和社会责任，健全管理制度，依法依规提供服务，不得为违法违规信息提供传播渠道，切实维护清朗网络空间。（来源：网信中国）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路