2023年7月17日
谣言：沈阳成立“补课纠察队”？
真相：近日，网上流传一则消息：辽宁沈阳成立了一支30人规模的教育纠察队，对在职教师补课情况进行纠察，号召网民提供线索。经沈阳教育部门核实，根本不存在所谓“教育纠察队”等类似机构团体，也没有让网民举报补课等情况。公安机关已依法对违法行为人脱某某处以行政处罚，并依法关停其账号，同时责令其澄清谣言。（来源：“公安部网安局”微信公众号、辽宁省互联网辟谣平台）
   近期，我国北方多地高温“超长待机”，江南、华南一带也加入高温“群聊”。同时，全国多地出现大暴雨天气，还有部分地区出现雷暴大风及冰雹等强对流天气。从7月7日开始，“今日科普”栏目将聚焦近期气候特征，针对舆论关注的持续高温、暴雨、地质灾害等进行系列科普，澄清误区。
科普：台风“泰利”是否能为华南高温带来缓解？
解读：根据中央气象台预报，台风“泰利”将以每小时10至15公里的速度向西偏北方向移动，于17日夜间在海南岛东部到广东西部一带沿海登陆，预计登陆时强度为台风级或强台风级。
受台风及外围环流影响，广东南部、海南岛、广西南部等地累计降雨量预计在100毫米以上，局地可达250至450毫米。最强降雨时段在17日至18日。降雨期间伴有雷电、短时强降雨和局地雷暴大风等强对流天气。从16日开始，南方的高温在台风的影响下已明显减弱。
虽然台风“泰利”能带来清凉，但由于其登陆时强度强，致灾风险较高，建议广东、海南、广西提前做好各项台风防御准备工作，加强防范大风灾害和城乡积涝、山洪、地质灾害，做好早稻的抢收抢晒。正值暑假旅游高峰期，建议华南沿海地区涉岛、涉海等旅游项目做好安全管理。南海相关海域航行船舶注意提前避开台风影响区域，海上作业人员及时撤离。（来源：中国气象局）
   通报：中央网信办依法查处杜撰、歪解公共政策的造谣传谣账号
详情：近期，一些网络账号杜撰、歪解公共政策信息，误导群众、从中牟利。中央网信办指导网站平台开展重点排查整治，坚决打击造谣传谣行为，共处置违法违规账号373个。现将部分典型案例通报如下：
1.“股市小作文”谣言。
2.“国家补短板强弱项领导小组”谣言。
3.“不同人群使用不同颜色社保卡”谣言。
4.“河南花49万助农插秧2亩”谣言。
5.“考取‘社工证’包分配，还能优先录取为公务员”谣言。
6.“水稻上山”谣言。
7.“捡瓶子卖钱挣学费”等“视觉贫困”谣言。（来源：“网信中国”微信公众号）
详情：
中央网信办依法查处杜撰、歪解公共政策的造谣传谣账号
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路