2023年9月18日
谣言：长沙一对夫妇办教培机构被罚款72.5万元后双双坠亡？
真相：近日，有关“长沙一对夫妇所办教培机构被罚72.5万”“夫妻二人从家中17楼一跃而下”的聊天截图在一些微信群中传播。经长沙市教育局核实，长沙没有对单个校外培训机构开出72.5万元罚单，也没有校外培训机构老师为此走上绝路，此信息不实。提醒大家看到来源不明的网络信息时要保持理性，做到不信谣、不传谣。（来源：湖南省互联网举报中心）
   误区：晚上吃生姜等同于砒霜？
真相：“晚上姜汤赛砒霜”说法太夸张，适量吃不要紧，大量食用可能影响睡眠。生姜富含辣椒素挥发油、纤维素等营养成分，并且含有多种氨基酸、维生素、微量元素。姜辣素具有良好清除自由基的作用，姜烯、姜酮等有明显的抑制呕吐作用，因此姜不仅是调味料，其对人体也有益处。不过，姜辣素对人的心脏和血管有刺激作用，能使心跳加速、血管扩张。如果晚上吃太多，可能会让人感到精神兴奋，从而影响睡眠。但是，并不会严重到“晚上吃姜等于吃砒霜”的程度，所以，不必过于担忧，晚餐少量食用影响不大，不过量就好。（来源：科学辟谣平台） 
   关注：又一批109名电诈嫌犯移交我方
详情：为坚决遏制缅北涉我电信网络诈骗犯罪高发态势，公安部部署云南公安机关强化边境警务合作，持续开展多轮次打击行动，先后有1482名涉诈犯罪嫌疑人移交我方。9月16日，又有109名电信网络诈骗犯罪嫌疑人和一批作案工具移交我方，其中网上在逃人员11名，形成持续打击态势。（来源：人民日报）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路