2023年6月15日
谣言：成都大运会期间全市在建工程项目全部停工？
真相：近期，网络平台流传“成都大运会期间全市范围内在建工程项目要全部停工”相关信息，还列出了一张“2023成都开大运会停工时间表”。对此，成都市住建局接受采访时回应，网传大运会期间停工消息不实，也没有任何停工计划表。（来源：四川互联网联合辟谣平台）
   误区：黄瓜顶部带花是因为打了激素，不能吃？
真相：黄瓜“顶部带花”属于正常现象。因黄瓜花属于宿冠花，其在完成传粉、授粉后不会马上脱落。除此之外，现代农业在种植黄瓜时，为防止幼小果实脱落，种植者会在其果柄部位涂抹防落素，如果不小心将它抹到了花朵上，就会使花朵紧密地黏附在黄瓜顶端，甚至干脆不脱落。防落素一般成分是“对氯苯氧乙酸”，是一种植物激素，这种物质用量较小，不会对人体造成伤害，可以放心食用。（“科学辟谣”微信公众号）
   提示：端午节放假安排来了！加班工资这样算
详情：今年端午节是6月22日，22日-24日放假调休共三天，25日(周日)上班。因放假时间包含法定节假日和调休日，因此加班工资的计算方式不同。
6月22日为法定节假日，如安排劳动者在当天加班，则应按照不低于劳动者本人日或小时工资的300％支付加班工资，不得以调休等方式代替。
6月23日、6月24日为调休日，如安排劳动者在此期间加班，应首先安排其补休，补休时间不得少于加班时间，不能安排补休的，按照不低于本人日或小时加班工资计发基数的200%支付加班工资。
6月25日原本为休息日，但因端午节放假调休，变成了工作日，在这天上班无加班工资，但如果用人单位安排劳动者在日法定标准工作时间以外延长工作时间，按不低于本人日或小时加班工资计发基数的150%支付加班工资，不得以调休抵销。（来源：中国劳动保障报）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路
 