2023年3月6日
谣言：夜晚关灯看手机不会影响视力？
真相：夜晚关灯看手机不仅容易导致眼干、眼涩、眼疲劳、近视加深，还可能导致青光眼。因为眼睛在昏暗的环境下，会自动张大瞳孔，使虹膜受到挤压，导致眼睛内部的房水流出受阻，继而升高眼压。久而久之，则可能引发青光眼，甚至最终造成失明。3月6日是世界青光眼日，我们平时一定要格外爱护眼睛，尽量减少青光眼和其他眼病对眼睛健康的危害。（来源：“科普中国”微信公众号）
热点：惊蛰标志仲春时节开始
详情：今日惊蛰，标志仲春时节开始。我国部分地区有“惊蛰吃梨”的习俗。由于春天空气比较干燥，人们容易感冒、咳嗽，而梨子性寒味甘，此时喝一碗热乎乎的梨汤，入口甘甜，止咳润肺。惊蛰时节饮食宜清淡，少吃油腻辛辣之物，可适当吃些新鲜蔬菜及蛋白质丰富的食物。（来源：中国新闻网）
提示：武大今年赏樱政策尚未发布，请勿上当受骗！
图源：“武汉大学”微信公众号
详情：随着一年一度的樱花季临近，近日一些有关“武大赏樱”消息在网上流传：“3月5日20:00武大开放樱花预约通道”“武大樱花已开，快去赏樱”“武大樱花开了，黄牛能带你进校”“武大凌波门开放，进校名额有限，速抢”“能借武大学生的校园卡入校”……对此，武汉大学回应称，今年赏樱政策尚未发布，目前校园尚未对外开放，请勿上当受骗。（来源：“武汉大学”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路