2023年3月23日
谣言：云南消防救援部门要求组织培训并售卖消防器材？
真相：近期，云南省消防救援总队接到多个咨询称，有不法分子冒充消防救援部门名义致电各单位、部门、企业学校等，要求组织人员进行消防培训并售卖假冒伪劣消防器材。对此，云南省消防救援总队严正声明：云南省消防救援总队依据《中华人民共和国消防法》开展消防安全知识宣传、培训不收取任何费用，全省消防救援部门未委托、授权、指派任何单位或个人开展消防技术服务、消防安全培训等事项，未开展任何形式的有偿消防安全宣传教育培训活动或推销、售卖各类消防产品和器材。如遇上述情形，切勿轻信，谨防上当受骗。（来源：云南省互联网违法和不良信息举报中心、云南消防救援总队） 
热点：世界气象日丨影响北方的本轮沙尘从哪里来？沙尘天气是如何形成的？
详情：3月23日是世界气象日，气候变化与我们息息相关。受冷空气影响，今年以来最强沙尘天气侵袭北方，几日来已波及18省区市，呈现出起沙范围大、覆盖范围广、移动速度快、峰值污染重等特点。
此次沙尘源于蒙古国中部和我国西北部，覆盖最大范围近100万平方公里。之所以出现沙尘天气，是因为当前大地回暖，日晒使得地表松动，春季又恰好是冷空气大风频发的季节，所以当强风经过沙源地时，会将沙尘卷到空中，随着低空气流向东向南传输。
“沙尘天气”按照地面尘沙是否吹起、水平能见度等因素，分为浮尘、扬沙、沙尘暴、强沙尘暴、特强沙尘暴等不同类别。而形成沙尘暴需要满足三个条件：其一，作为动力源的大风；其二，作为物质基础的沙尘源；其三，使沙尘扬卷得更高的空气不稳定条件。除气象因素外，影响沙尘的关键因素还包括植被覆盖、土壤属性。植被覆盖裸露表面，分解风力，阻挡输沙，是土壤风蚀的保护层。植被还可改变土壤水分，促使表层土壤形成稳固性结构，增强土壤抗蚀力，减轻风蚀。（来源：新华社）
提示：美容整形须谨慎！中国驻韩大使馆发布赴韩整容提醒
详情：近年来，不少人赴韩进行美容整形，一些人因此卷入医疗纠纷。中国驻韩国大使馆提醒赴韩整容中国公民注意以下事项：
一、切忌盲从广告宣传。不被夸张用语、折扣优惠蒙蔽双眼。术前全面了解手术风险及可能的并发症、后遗症，客观理性做选择。
二、谨慎选择中介机构。如选择中介机构，务必谨慎确认其资质，签订协议时明确双方权利义务，谨防非法中介。
三、选择正规医疗机构和专业整形医生。可事先登录专业网站，确认相关医院是否登记在册、诊疗医生是否专业出身，多渠道了解医院口碑和医生既往执业状况。
四、严格规范诊疗流程。术前签订正规合同，合同中就主刀医生、手术效果、违约责任承担及纠纷解决途径等进行明确约定。及时索要诊疗记录，通过正规透明渠道缴费，开具正式发票。术后妥善保管合同、诊疗记录、缴费凭证、前后对比照片等资料。
五、发生医疗纠纷时通过正当途径理性维权。维权途径包括与院方协商解决、通过韩国医疗纠纷调停仲裁院进行仲裁、法律诉讼等。
六、其他注意事项。如术后容貌发生较大变化，或尚处术后恢复阶段，出境回国时应携带好手术证明材料，以免影响办理登机或后续出入境手续。（来源：“中国驻韩国大使馆”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：王蓓蓓 设计：肖丽丽 尹路