2023年11月7日
谣言：兰州新区有学生失踪并发生人身伤害事故？
真相：近日，网传“兰州新区职教园区某学校有学生失踪，并发生人身伤害事故”。经当地公安机关查证，该信息为谣言。目前，涉嫌编造谣言的违法行为人已被公安机关依法行政拘留。（来源：“甘肃省网络违法和不良信息举报中心”微信公众号、“兰州新区公安”微信公众号）
谣言：北京新增摩托车禁行路段？
真相：近日，北京市阜石路、莲石路等城市快速路入口增加了“摩托车禁行”的交通标识牌。有网友、摩友发帖称，这意味着增加了摩托车禁止通行的路段。对此，北京市公安交管局表示，并没有新增加摩托车禁止通行的路段，而是根据《北京市实施中华人民共和国道路交通安全法办法》第34条“摩托车只准在辅路、慢速车道行驶”的规定，交管部门在这些规定摩托车禁止进入的道路入口“补齐”了相应的禁令标志，进一步明确通行规定，提示摩托车驾驶人按规定、守法行驶。（来源：“北京网络举报”微信公众号）
   误区：冷天容易血压高，可多吃降压药？
真相：血压除每天的波动外，也有季节性波动，一般呈现“秋冬高，春夏低”的特点。《高血压患者血压季节性变化临床管理中国专家共识》指出，对于冬季血压升高显著者，如确定为血压季节性变化引起，可根据情况及时灵活调整降压药种类和剂量，但要遵医嘱用药，不凭感觉换药、停药，不私自调整剂量。同时，降压治疗不能过急、过度，除高血压危象外，降压治疗应缓慢进行，使血压在4~12周达标。如果血压降得太低，会导致大脑血流灌注不足，甚至诱发脑卒中。（来源：“健康中国”微信公众号）
   提示：中央网信办举报中心依法受理处置一批涉仿冒诈骗网站平台
详情：一段时期以来，中央网信办举报中心持续收到涉仿冒中央和地方国家机关及其直属机构、企事业单位官方网站平台实施网络诈骗的举报。中央网信办举报中心高度重视网民举报，积极协调相关部门和地方开展研判处置工作，及时切断仿冒诈骗网站传播链条。
截至目前，共协调处置相关有害网站平台300余个，涉22家中央和地方国家机关及其直属机构、18个企事业单位，有效保障了人民群众合法权益和财产安全，维护了党政机关和企事业单位声誉形象。
根据网民举报线索发现，不法分子主要通过镜像、复制相关部门官方网站平台欺骗网民，使网民难辨真伪，以宣传“高额利息”“补贴退费”等为噱头，诱导网民进入诈骗陷阱，迷惑性高、诱惑力大。为逃避监管，绝大多数仿冒诈骗网站服务器设在境外，网址域名经常变换，隐蔽性强。
在此提醒广大网民提高警惕，注意辨别，谨防上当受骗。如遇相关信息，可通过中央网信办举报中心官网（www.12377.cn）或相关属地网信举报部门官网举报，共同维护网民合法权益，营造清朗网络空间。（来源：“中央网信办举报中心”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路