2023年7月31日
谣言：国家金融监督管理总局发布有关“清退”“兑付”通知？
真相：近日，江西警方接群众举报查获一起新型诈骗犯罪案件。诈骗分子涉嫌伪造国家金融监督管理总局的红头文件，以所谓“清退”“兑付”的名义，引诱受害人扫描涉诈二维码实施诈骗。警方提醒，如遇到类似情况，请注意防范，不要轻信任何关于平台“清退”“兑付”的信息。（来源：“中国警察网”微信公众号）
   误区：暴雨后城市的自来水不能喝？
真相：在暴雨天气条件下，污染物会进入到部分城市水体中去（包括水库和城市河道等），但是并不会影响到整个城市水源地的所有水源。另外，水资源从水源地引到自来水厂之后，一般会经过蓄凝、沉淀、过滤、消毒等工艺，保证自来水是符合我国饮用水标准的。所以，即使部分污染物被暴雨带到水体中去，在水厂制水的过程中，这些影响也都会被消除掉，最终的自来水都是符合饮用水标准的。（来源：“北京网络举报”微信公众号）
提示：中央气象台继续发布暴雨红色预警
详情：中央气象台预计，7月31日08时至8月1日08时，河北大部、北京、天津、山西东部等地有大到暴雨；内蒙古中部偏南地区、河南北部、江西北部、云南东北部、四川南部、贵州西北部、广西南部沿海、海南岛西南部等地有分散性大雨或暴雨。上述部分地区有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过60毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。
防御指南：
1.政府及相关部门按照职责做好防暴雨应急和抢险工作；
2.停止集会，停课、停业（除特殊行业外）；
3.做好山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御和抢险工作。（来源：中央气象台网站）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路