2023年11月6日
谣言：外卖平台停止向45岁以上骑手派单？
真相：近日，一张“配送服务年龄到限通知”的截图在网络流传，称“年龄超过45岁后，就不再符合某外卖平台及配送服务商的服务规范，系统将不再派送订单”。经向该外卖平台核实，此信息为谣言。该平台工作人员在接受记者采访时称，考虑到配送过程中相关安全因素，会对骑手的年龄限制在18周岁至57周岁之间，在此年龄范围内，且具有完全民事行为能力和相应的独立劳动能力，身体健康、持有有效健康证且无相关类型疾病，符合无违法犯罪记录、熟练驾驶相关车辆等要求的人员均可注册为网约配送员，网传“配送员年龄上限为45岁”系虚假信息。（来源：北京网络辟谣、上海网络辟谣、湖北网络辟谣）
   误区：冷空气和寒潮是一回事？
真相：寒潮是冷空气的一种，但并不是所有冷空气都是寒潮。根据强弱程度，我国将冷空气分为弱冷空气、较强冷空气、强冷空气和寒潮四个等级。在气象学意义上，寒潮天气过程是一种大规模的强冷空气活动过程，有着严格的“门槛”。根据国家标准，使某地的日最低气温24小时内降温幅度≥8°C，或48小时内降温幅度≥10°C，或72小时内降温幅度≥12°C，而且使该地日最低气温≤4°C的冷空气活动，就是寒潮。值得注意的是，由于主要体现的是降温幅度，所以寒潮不全都出现在一年中最冷的时候。根据近11年中央气象台发布寒潮预警的数据可以发现，每年11月出现寒潮过程最多，其次为12月和3月，最冷的1月和2月反而较少。（来源：央视新闻）
   提示：警惕仿冒“12315”维权平台实施电信诈骗！
详情：近日，出现自称“12315”维权平台客服，以“维权”“退款”为由实施电信诈骗的现象。在收到类似通知后，可根据以下几个不同，快速识别仿冒“12315”维权平台。
1.图标不同
在深蓝色背景上，真实“12315”APP图标有且仅有国徽标志，仿冒APP会添加文字、更换图标和背景色等。
2.名称不同
真实“12315”APP名称为“全国12315平台”，多字少字、顺序不对均为仿冒。
3.运行界面不同
真实“12315”APP的运行界面中，显示元素包含国徽图案和“全国12315平台”字样，页面简洁且无需输入邀请码，仿冒APP颜色多样、元素混乱。
4.“身份证”不同
基于包名、APK文件MD5等多维特征，每个APP都有唯一的“身份证”，仿冒APP难以以假乱真。例如，真实“12315”APP开发者的包名为“com.shenlan.cdr”。
安装包MD5为：“13864CC66D3985E7B609F023A1361059”。
学好以下这几招，捂住“钱袋子”：
1.认准官方网站和官方APP下载渠道
全国12315平台官方网站为“www.12315.cn”，手机APP名称为“全国12315平台”，不要随意下载未知来源的APP。
2.警惕推荐第三方进行维权清退或购买理财产品等行为
全国12315平台不提供第三方维权清退或协助清退渠道，也不会提供国库券等理财产品。
3.谨慎提供个人银行账号、密码等敏感信息
不轻易下载各类视频聊天软件，不添加私人社交账号与陌生人聊天，更不要共享屏幕进行账户操作，以防账户、存款、贷款、密码等个人信息泄露。（来源：“平安北京”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路