2023年6月1日
谣言：阿里巴巴大裁员20%？
真相：针对近期网络流传的“阿里大裁员20%”一事，阿里巴巴官方微博日前公开回应称，“近日，关于淘宝天猫、阿里云、菜鸟、本地生活各个业务裁员谣言传得很厉害，但谣言就是谣言。”阿里官微称，阿里巴巴的招聘正在紧锣密鼓进行，2023年，阿里六大业务集团总计需新招15000人，其中校招会超过3000人。其官微还表示，“人才的流动，是所有企业一直都在做的。在阿里巴巴，人才也一直在进进出出，正常流动。”此前，阿里云已就网传公司裁员一事回应称是正常的组织岗位和人员优化。（来源：“中国经济网”微信公众号、浙江辟谣平台、@阿里巴巴）
   热点：“六一”国际儿童节丨夏季到来，小朋友应如何合理饮食、适度运动？
详情：随着夏季的到来，天气开始变得燥热，小朋友们应如何合理饮食、适度运动？
饮食方面，可多吃清热利湿的食物。中医认为“长夏多湿”，清热的食物在盛夏时吃，而利湿的食物整个夏天都要吃。这类食物大多为夏熟的水果和蔬菜，如西瓜、苦瓜、桃、乌梅、草莓、西红柿、绿豆、黄瓜等。
喝冷饮也有学问。夏天喝冷饮能帮助体内散发热量，补充体内水分、盐类和维生素，可起到生津止渴、清热解暑的作用。可选用酸梅汤、赤豆汤和绿豆汤，还可用菊花、金银花、山楂片加水配制凉茶饮用。
这个季节，孩子最应注意的是饮食卫生。孩子在夏天爱吃生冷瓜果，若不注意卫生，就会“病从口入”。因此，在生吃瓜果时，要进行清洗消毒。更要注意不能吃霉变的食物，防止病原微生物乘虚而入。
运动方面，3～6岁儿童每天要进行至少180分钟多种运动强度的身体活动，包括至少60分钟的中高强度身体活动。《学龄前儿童（3～6岁）运动指南》提出，学龄前儿童的运动类型包括日常活动、玩耍游戏和体育运动。日常活动是指日常生活技能、家务劳动和积极的交通方式；玩耍游戏主要是以发展基本动作技能为目标的游戏；体育运动指游泳、体操、足球、篮球、跆拳道、武术、乒乓球等。
6岁以上儿童和青少年，建议每天至少进行60分钟的中高强度身体活动，主要进行有氧运动；每周至少3天进行增强肌肉和骨骼的高强度有氧运动。应从少量身体活动开始，并逐渐增加频率、强度和持续时间。（来源：“健康北京”微信公众号）
   提示：今天起，电信领域违法行为举报处理等新规开始施行
详情：6月，一批新规开始施行，涉及社会生活方方面面。
电信领域违法行为举报处理迎来新规
《电信领域违法行为举报处理规定》自6月1日起施行。规定明确了电信领域违法行为的举报处理基本要求，细化了受理要求和办理程序，并对分类处理要求和答复、移送等处理要求进行了完善。根据要求，电信主管部门自收到举报之日起60日内，应当根据调查情况作出分类处理。
《个人信息出境标准合同办法》施行
《个人信息出境标准合同办法》自6月1日起施行，保护个人信息权益，规范个人信息出境活动。《办法》明确，通过订立标准合同的方式开展个人信息出境活动，应当坚持自主缔约与备案管理相结合、保护权益与防范风险相结合，保障个人信息跨境安全、自由流动。
@工商业用户 6月起执行新电价政策
国家发改委印发《关于第三监管周期省级电网输配电价及有关事项的通知》，自6月1日起执行。《通知》明确，工商业用户用电价格由上网电价、上网环节线损费用、输配电价、系统运行费用、政府性基金及附加组成。居民生活、农业生产用电继续执行现行电价政策。（来源：“央视新闻”微信公众号、中国政府网）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：王蓓蓓 设计：肖丽丽 尹路