2023年3月14日
谣言：叶黄素能预防近视？
真相：近日，因不少商家在宣传时向消费者传递“坚持吃叶黄素能预防近视甚至恢复视力”的观念，部分消费者在商家的鼓吹之下买单，各大网购平台上，叶黄素类保健品的销量增长了不少。但事实上，叶黄素无法预防或治疗近视。
业内人士普遍认为，叶黄素是构成人体视网膜黄斑区最主要的色素，在临床上多用于预防高度近视产生的黄斑变性及老年黄斑变性，但不能控制近视发展速度，对预防、延缓或治疗近视并不具有直接的作用。预防近视最有效的方式还是良好的用眼习惯和增加户外活动。（来源：上海辟谣平台）
警惕：“清明蔗，毒过蛇”到底是为什么？
详情：甘蔗作为一种清甜多汁的水果，一般在每年中秋节前后收获上市，至第二年清明前后才会卖完，其在运输及储存的过程中，很容易发生霉变而产生毒素。因此，食用霉变甘蔗引起的食物中毒多发于初春季节，每年2到4月份为发病高峰期。
甘蔗霉变后会产生一种神经毒素，进入人体后被吸收，发病急。短时间内会引起中枢神经系统损伤，导致脑水肿、头痛，重者抽搐、四肢强直足呈鸡爪样、瞳孔放大；严重可导致缺血、呼吸衰竭死亡。还有部分因甘蔗毒素导致中毒的患者留下语言、运动障碍等后遗症。
拣选甘蔗时，若发现甘蔗色泽差，在末端出现絮状或茸毛状的白色物质，切开后的剖面有泛红黄色、棕褐色或青黑色的斑点斑块且质地松软，表示已霉变，这样的甘蔗千万别买。如果闻到有酸馊霉味或酒糟气味等异味，说明已经变质，这样的甘蔗不能食用。如发生甘蔗中毒事件，应迅速将病人送到医院救治。（来源：科普中国）
提示：最新明确！这些场所不再强制要求佩戴口罩
详情：3月13日，教育部、国家卫生健康委、国家疾病预防控制局联合发布《关于印发高等学校、中小学校和托幼机构新型冠状病毒感染防控技术方案（第七版）的通知》，明确高校、中小学不强制要求师生佩戴口罩；幼托机构幼儿在园期间不佩戴口罩，教职员工在园期间不强制要求佩戴口罩。通知主要内容如下：
高等院校：开学后，师生在校期间不强制要求佩戴口罩，可根据个人健康状况和意愿选择是否佩戴口罩。校内医务、餐饮、宿管、快递、安保、保洁等工作人员上岗时应佩戴医用外科口罩。
中小学：开学后，师生在校期间不强制要求佩戴口罩，可根据个人健康状况和意愿选择是否佩戴口罩。学校校医、保安、保洁、校车司机和食堂工作人员等上岗时应佩戴医用外科口罩。
托幼机构：开园后，幼儿在园期间不佩戴口罩。教职员工在园期间不强制要求佩戴口罩，可根据个人健康状况和意愿选择是否佩戴口罩。
高校要建设好高校健康驿站，确保健康驿站安全有序规范运行。中小学要强化学校食品安全管理，就餐场所合理分配空间，师生适当错峰就餐。托幼机构要充实防疫物资，加强保健室建设，合理规划和设置健康观察室。（来源：中国新闻网）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路