2023年6月13日
谣言：网传图片显示三峡大坝“着火”和“决堤”？
真相：近日，海外社交媒体上流传几张关于三峡大坝的图片，并附文称“三峡大坝着火”或“三峡大坝决堤”。网传图片看似为一座桥附近浓烟滚滚，以及疑似某座堤坝被冲破。还有用户发布图片称“三峡大坝决堤导致数千人滞留”。
经查证，网传所谓三峡大坝“着火”和“决堤”的图片有多处细节违反常理，且与三峡大坝实景不符。而网传“三峡大坝决堤导致千人滞留”的图片实际拍摄于2021年，是山西省稷山县稷峰镇西薛村干部群众和救援队合力抗洪的场景。经求证于湖北宜昌的专业人士，确定三峡大坝并没有出现火情或决堤，近期水位线亦处于正常范围，网传言论不实。（来源：澎湃明查）
热点：今年以来最强高温模式将开启！为何此轮高温这么猛？
详情：从本周三（6月14日）开始至下周初，北方晴热升级，华北、黄淮等多地将迎今年以来范围最广、强度最强的高温天气过程。此轮高温可持续6天，周四至周六将是核心影响时段。省会级城市中，沈阳和呼和浩特都将于周五迎来今年首个高温天气；周六前后将是本轮高温天气的最强时段，北京的最高气温可达37℃，天津、石家庄甚至接近40℃。
为何此轮高温这么猛？中国天气网首席分析师胡啸表示，未来几天，影响新疆的高压暖脊将东移控制我国中东部地区，它不仅体积较大，强度也强。受高压暖脊的下沉气流影响，华北、黄淮、东北等地日照强烈，干燥少雨，气温很容易攀升。
中国天气网提示，此轮高温天气具有一定的极端性，华北、黄淮等地天气又热又晒，户外似火炉。公众需及时补水，尽量避开午后气温较高时段出行，减少户外停留时间，谨防中暑。如出现中暑症状，降温是首要任务，需及时将患者转移至通风阴凉处休息，喷凉水降温。由于太阳辐射较强，地表温度会更高，不仅出门烫脚，还可能会引起汽车爆胎、自燃、路面崩开等危险，需加强防范。（来源：中国天气网）
提示：@全体高考生，这份“考后贴士”请查收！
详情：2023年全国高考落下帷幕。考生们将会经历许多值得纪念的时刻，不少人喜欢拍照晒到微信朋友圈，与大家分享喜悦。需要提醒考生的是，高考准考证号、身份证号、志愿填报表、成绩单等，都属于重要的个人信息，随意晒图极易被不法分子盯上，进而实施诈骗犯罪。
此外，考生们在规划假期安排，外出游玩时也要注意安全第一！高考后可以适当放松，但也不要过度，时时想着安全，严防人身伤害事故发生。
预防溺水 暑期是预防溺水的重点防护期。须牢记防溺水“六不”：不私自下水游泳；不擅自与他人结伴游泳；不在无家长或教师带领的情况下游泳；不到不熟悉的水域游泳；不到无安全设施、无救援人员的水域游泳；不熟悉水性的学生不擅自下水施救。发现险情互相提醒、劝阻并报告；会基本的自护、自救方法。
交通安全 出行时，要严格遵守交通法律法规，严格遵守“一盔一带”规定；不驾乘“五类车”；不坐超员超载车；不搭乘驾驶员有问题（酒后、疲劳）的车辆；学生不得无证驾驶机动车；驾驶电动自行车须经家长同意，且不得违规超载、不超速行驶等。
旅行安全 外出旅行前要掌握必要安全常识，如防高温中暑、防食品中毒等，外出旅行前还要与家人充分商量，旅途中时刻保持密切联系，不参与任何探险、冒险活动。（来源：央视新闻客户端）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：王蓓蓓 设计：肖丽丽 尹路