2023年8月22日
谣言：8月开始，银行将永久冻结部分存款账户？
真相：经核查，网传“8月开始，银行将永久冻结部分存款账户”纯属谣言。根据《中华人民共和国中国人民银行法》《中华人民共和国商业银行法》等法律法规，银行必须保护存款人利益。在实际生活中出现的银行冻结账户情形也需要遵循相应的法律程序，不存在仅凭一纸公告或所谓的内部文件就冻结账户的情况。（来源：“上海网络辟谣”微信公众号）
   误区：伤口勤换药能促进愈合？
真相：有人认为手术后或外伤缝合后，每天换药能促进伤口愈合。其实，天天换药不仅不能促进伤口愈合，反而极易因揭开纱布时的撕拉、牵扯等操作刺激伤口，使其更加不易愈合。换药又称更换敷料，具体操作包括检查伤口、除去脓液和分泌物、清洁伤口及覆盖敷料。这项工作是预防和控制创面感染、消除妨碍伤口愈合因素、保证伤口顺利愈合的一项重要外科操作，目的是为了保持伤口的清洁，查看伤口的恢复情况，了解有无感染迹象。
不同伤/切口换药时间间隔不同：无菌或沾染伤口术后每3-4天换药一次即可；污染伤口需2-3天换药一次，重点观察有无感染迹象；感染伤口一般需要每天换药一次，甚至一天数次，若有脓液时需及时将伤口敞开，清除脓液和伤口内异物，保证引流通畅。
各种伤口不同的换药时间应当由专业医生把握。（来源：人民网、科普中国）
   通报：警方通报多起摆拍造谣事件
详情：近日，警方通报了“外卖骑手深夜送餐却被盗车”“雨天街面母亲脚踢倒地女儿”“摩的司机为争抢客人当街拉扯打架”“在派出所门口女儿拉着母亲说送母亲坐牢”“青岛大哥将直播主播绑走”“女子遭陌生男子要求陪酒”等多起自导自演的摆拍造谣事件。相关涉事人员因涉嫌编造发布虚假信息扰乱公共秩序，违反了《中华人民共和国治安管理处罚法》及《中华人民共和国网络安全法》相关规定，均已被公安机关依法行政拘留。
中央网信办日前发布的《关于加强“自媒体”管理的通知》，明确要求规范账号运营行为，限制违规行为获利以及严格违规行为处置等。对制作发布谣言，蹭炒社会热点事件或矩阵式发布传播违法和不良信息造成恶劣影响的“自媒体”，予以关闭，纳入平台“黑名单”账号数据库并上报网信部门。（来源：中国新闻网）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路