2023年3月3日
谣言：北京将全面取消中考？
真相：近期，关于“北京将全面取消中考”的消息在社交平台上广泛传播，引发考生及家长的担忧。对此，北京考试报2日发文称 ：为探索多元招生录取方式，北京市2022年首次在东城区和西城区的部分普通高中开展登记入学试点，并继续推动实施1+3人才培养试验工作。两项招生政策在一定程度上为考生升入高中提供新的选择机会，但也需要满足一定的条件和要求。其目的是让北京学子的升学能有更多选择，而非“捷径”，更不是所传的“北京将全面取消中考”。（来源：北京日报、北京考试报）
详情请戳：网传北京取消中考？官方回应
热点：全国爱耳日丨新生儿听力筛查至关重要
详情：婴幼儿时期是学习语言的关键期，如果孩子存在听力障碍，不仅会导致聋哑，还可能造成情感、心理和社会交往等能力发育迟缓。作为能早期发现新生儿听力障碍的有效措施，新生儿听力筛查至关重要。
专家提示，一些孩子还存在新生儿期听力检查正常，而成长中出现听力损失的情况。家长在孩子成长中要多注意观察，如果孩子有对他人的呼叫反应迟钝或无应答、言语发育不好、沟通交流能力差等情况，都要考虑听力受损，并及时就医。（来源：新华网）
提示：购买演唱会票需谨慎！已有多人受骗！
详情：近期，多位歌手陆续官宣演唱会行程，很多网民已经摩拳擦掌准备抢票了。公安部网安局发布重要提醒：在各种社交平台上以官方票务logo为头像，用户名为XX票务代理，主动私信询问是否有票务需求的极有可能是骗子，不要搭讪，提防被骗！
最安全的方法是在官方网站上购买。不要轻易点击陌生链接，谨防木马程序盗取网银账号（骗子会自制虚假票务网站）。凡是不通过正规平台交易，以各种理由要求你反复付款，退款还要交保证金的，都是骗局。对订票信息有任何疑问，请联系正规票务公司客服，一旦发现被骗应及时报警，并保留好相关证据。（来源：公安部网安局）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路