2023年7月20日
谣言：扫描二维码领取“高温补贴”？
真相：伴随着连日高温天气，各大单位开始陆续发放高温补贴，但此时，一种新型谣言骗局也出现了。例如，骗子会发送一封备注为“领取高温补贴”的邮件，邮件内容是“今年补贴已下发，请及时查收附件”，并附上操作流程引导的WORD文档，让你按照要求扫描二维码，填写姓名、身份证号、银行卡号等信息。
警方提醒，广大群众一定要提高警惕，不随意透露自己的银行卡号及短信验证码等信息，如果遇到类似可疑情况，要第一时间与所在单位相关部门核实并报警求助。（来源：人民网、光明网）
   近期，我国北方多地高温“超长待机”，江南、华南一带也加入高温“群聊”。同时，全国多地出现大暴雨天气，还有部分地区出现雷暴大风及冰雹等强对流天气。从7月7日开始，“今日科普”栏目将聚焦近期气候特征，针对舆论关注的持续高温、暴雨、地质灾害等进行系列科普，澄清误区。
关注：暴雨洪涝后 注意预防这些皮肤病
详情：据水利部预测，“七下八上”期间，我国洪旱并重，局地暴雨洪涝多发重发，降雨主要呈“东部南部多、西北少”分布。暴雨洪涝后容易引起各类皮肤病，主要包括真菌感染、细菌感染、皮炎湿疹等。
洪涝灾害后湿度增大，若皮肤长期浸泡在洪水中，很容易发生足癣、股癣、体癣等真菌性皮肤病。洪灾过后，由于接触了污水，灾后卫生条件较差，加上劳累之后免疫力下降，容易诱发细菌性皮肤病，比如毛囊炎和脓疱疮；破损处的皮肤极易合并细菌感染，严重者可造成丹毒、蜂窝组织炎等。洪水浸泡泥土和污物，含有很多细菌、真菌、污染物，本身就存在过敏的人群一旦接触，更易引起湿疹、皮炎等皮肤疾病。其表现为皮肤出现红斑、丘疹、水疱，奇痒难忍，严重的出现糜烂、渗出，处理不当或继续浸泡污水可出现继发细菌感染。此外，夏季是蚊虫繁衍的季节，洪水泛滥更促进了蚊虫的孳生，要警惕虫咬皮炎。
为防止各类皮肤病发生，应尽量减少手足在水中浸泡的时间，可在下水前外涂防水油膏；户外作业时应穿戴好防护衣帽，下水作业时穿防水长筒靴；注意做好个人卫生，浸泡后要及时清洁，对破损皮肤及时消毒。（来源：人民网健康）
   提示：教育部、公安部发布预警：防范以校外培训退费名义实施电信网络诈骗
详情：暑假期间，一些不法分子通过伪造政府部门公文，诱导家长学生添加QQ号或加入QQ群，以校外培训退费名义实施电信网络诈骗，造成恶劣影响和严重危害。
教育行政部门和公安机关多次发出预警提醒：请广大家长和学生“擦亮眼睛”，提高消费权益保护意识。在支付培训费用时，不要支付超过3个月或60个课时的费用；学科类培训支付费用不超过政府指导价限额标准，非学科类培训一次支付费用不超过5000元限额标准。同时，注意缴费安全，可通过官方渠道“校外培训家长端”APP（可在各手机应用商店下载）选课、购课、消课、投诉，更好维护您的合法权益。
正规退费流程一般以原路返还的形式返还给本人缴费账号，凡是退款时附加购买商品或支付费用条件的，都是诈骗！如有疑问，可及时拨打110或有关培训机构主管部门电话求证、求助。（来源：“微言教育”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路