2023年5月11日
谣言：有网民为“婆孙平移插队”视频购买5万元流量增加热度？
真相：近日，浙江金华横店影视城发生“婆孙插队”一事，多个相关话题冲上热搜。5月1日，抖音账号“健健哥”（抖音号：LV9271888，粉丝量：23.6万，IP显示山西）留言称“视频保留住，我给你加热5W的热度吧！这点还是有的”，之后展示5万DOU＋的充值记录截图。经抖音平台核查，“健健哥”及同一设备下的其他3个账号，均未核查到该笔投放记录，其截图显示充值5万的订单也不存在，“购买5万元流量增加热度”系谣言。（来源：中国互联网联合辟谣平台）
   误区：榴莲和牛羊肉一起吃会导致“上火”？
真相：吃榴莲“上火”和牛羊肉无关，单吃榴莲也可能会出现所谓的“上火”症状。主要因为榴莲高糖高脂高热量，大量的糖会增加细胞的渗透压，导致喉咙干燥，引起口腔、嗓子、牙龈等部位不适，也会增加长痘的风险。同时，榴莲中除了含有蔗糖、葡萄糖、麦芽糖之外，还含有果糖，摄入过多可能会引发人体的急性炎症。所以，如果一次吃太多榴莲，无论是否和牛羊肉一起吃都会导致“上火”。（来源：科学辟谣）

提示：5月15日起出入境管理政策措施进一步调整优化
详情：为进一步保障便利中外出入境人员往来，促进服务对外开放，国家移民管理局11日发布《关于进一步调整优化若干出入境管理政策措施的公告》指出，自2023年5月15日起进一步调整优化出入境管理政策措施。具体调整包括：全面恢复实行内地居民赴港澳团队旅游签注“全国通办”；实施内地居民申办赴港澳地区探亲、工作、学习证件“全国通办”；调整在澳门就读的内地学生逗留签注有效期，由最长不超过1年，调整为与其在澳门就读的学习期限一致；全面恢复口岸快捷通关。
国家移民管理局表示，政策措施调整优化后，出入境人员办证通关将更加便利。公众如需进一步了解公告内容，可以致电国家移民管理局12367服务平台详询。（来源：国家移民管理局）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路