2023年4月27日
谣言：杭州亚（残）运会赛会志愿者近期仍在招募中？
真相：近日，关于“亚运会志愿者招募，包吃包住带薪”的信息在网上流传。对此，第19届亚运会组委会发布紧急公告，表示杭州亚运会、亚残运会赛会志愿者招募工作由杭州亚组委负责，报名工作已于2022年12月31日结束。其他任何企业、组织或个人以招募杭州亚运会、亚残运会赛会志愿者名义发布的招募活动信息均为虚假信息。同时，赛会志愿者招募过程中不会向志愿者收取报名费、培训费、交通费等任何费用，服务期间不发放工资。请各界人士谨慎辨别，避免上当受骗。（来源：杭州2022年第19届亚运会官网）
   误区：干粉灭火器使用前需要“摇一摇”？
真相：干粉灭火器使用的口诀是“提、拔、握、压”，并没有“摇”字。因为干粉与灭火器技术非常成熟，瓶体内部压力是保持平衡的，干粉保持在“蓄势待发”的松散状态。合格的干粉灭火器中的干粉都要符合国家标准，且通过灭火器国家标准中的喷射性能、灭火性能等考核，只要压力指针在压力表盘的“绿区”范围内，就可以正常喷射。所以，市面上正规渠道售卖的合格干粉灭火器，使用前不需要“摇一摇”。
在此，消防部门提示大家，一定要通过正规渠道购买合格的消防产品，才能在关键时刻保护生命和财产安全。（来源：北京市海淀区公安消防支队）

通报：有关胡某宇事件，一自媒体博主被公诉
详情：近日，陈明贵借胡某宇事件编造虚假信息涉嫌寻衅滋事一案，由江西省铅山县人民检察院依法向铅山县人民法院提起公诉。
检察机关在审查起诉阶段，依法告知了被告人陈明贵享有的诉讼权利，并依法讯问了被告人，听取了辩护人的意见。铅山县人民检察院起诉指控：2022年11月至12月，被告人陈明贵为提高个人自媒体关注度，借胡某宇事件编造多条与之相关联的虚假信息，在网络平台上散布，造成公共秩序严重混乱，依法应当以寻衅滋事罪追究其刑事责任。（来源：江西省铅山县检察院）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路