2023年6月28日
   谣言：三部门联合发文将发放家庭农场等专项涉农补贴？
真相：近期，有不法分子假冒农业农村部、财政部、中华全国供销合作总社名义，伪造“关于印发《2023家庭农场专项补贴资金的实施办法》的通知”“关于下发《2023家庭农场‘新农人’相关补贴》的通知”等文件，并加盖伪造的三部门公章，组织线上会议宣扬行骗言论、开展行骗活动。
对此，6月27日，农业农村部、中华全国供销合作总社先后发布郑重声明称，其从未联合制发过上述文件，从未设立过文件中所提的“农商资源整合补贴”“土地认养补贴”等政策，也从未联合组织过相关活动。请社会各界提高警惕，谨防上当受骗。如已造成损失，请及时向公安机关报案。（来源：农业农村部、中华全国供销合作总社网站）
谣言：新版《新华字典》删除了“倭寇”一词？
真相：近日，网传新版《新华字典》中将“倭寇”一词删除，引发关注。据中国出版传媒商报社第一时间调查了解，此消息不实。实际上，《新华字典》作为小型字典，重在收字。从上世纪50年代至今，《新华字典》所有版本中，在“倭”字下都未曾收录“倭寇”这一词语，因此所谓“新版删除”该词不属实。此外，商务印书馆出版的《现代汉语词典》和《新华词典》，作为中型词典，各个版本里均一直收录有“倭寇”一词。（来源：中国新闻网、齐鲁晚报）
   误区：只要腹泻就吃止泻药、抗生素？
真相：夏季来临，许多人会因饮食不洁、吃冷饮、腹部受凉等原因出现腹泻情况。有人认为，只要腹泻就要吃止泻药、抗生素，其实这种做法是错误的。因为对于不洁食物导致的感染性腹泻，排便是人体的一种保护机制，通过腹泻可以将细菌、病毒及其产生的毒素排出体外。出现腹泻就吃止泻药反而把病毒留在了体内，可能加重感染。此外，抗生素可以杀灭病原微生物，但也会影响人体的正常菌群。抗生素对于病毒或寄生虫引起的腹泻毫无效力。腹泻往往是一种自限性疾病，一周左右就能自愈，且减少使用抗生素可有效避免耐药的发生。（来源：“健康报”微信公众号）
   提示：中央网信办出手！事关暑期未成年人网络环境整治
详情：为进一步强化未成年人网络保护，营造健康安全网络环境，中央网信办近日印发通知，开展为期2个月的“清朗·2023年暑期未成年人网络环境整治”专项行动。
针对未成年人用户数量较大、对未成年人具有显著影响的网站平台以及儿童智能设备，从深从细全面整治，从严从重处置处罚，持续净化网络生态。重点聚焦以下七方面问题：一是有害内容隐形变异问题；二是网络欺凌问题；三是隔空猥亵问题；四是网络诈骗问题；五是不良内容问题；六是网络沉迷问题；七是新技术新应用风险问题。（来源：“网信中国”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路