2023年6月6日
谣言：财政部发行金融债券？
财政部网站截图
真相：近期，有伪造的“中华人民共和国财政部金融债券”图片及信息在社交媒体上传播。对此，财政部国库司发布声明指出，财政部发行的债券均为国债，未发行过金融债券，且1997年后已不再发行实物国债。财政部国债发行相关制度、承销团成员名单、各期国债发行时间、期限、利率等信息均通过财政部官方网站公布，如有疑问，可随时查阅。（来源：财政部官方网站）
谣言：上海市司法局拟录用的38名公务员大部分是留学生？
真相：日前，有自媒体账号发文称，2023年上海市司法局第一批拟录用38名公务员中，“大部分是具有西式教育背景的留学生”。事实上，已公示的2023年上海市司法局拟录用名单没有人员显示来自海外高校，反而来自国内高校的人员比例不小，部分显示的是其现就职单位。网传文章是不实信息、纯属捏造。从公示文件来看，上海市2023年公务员考试第一批拟录用1597人，其中约30人显示毕业于中国香港地区高校或海外高校。网传信息把录用名单中的留学生进行了单独集纳，宣称“上海招聘的公务员全是留学生”，以偏概全、混淆事实，目的是为吸引眼球、获取流量，服务自身利益相关业务。（来源：上海辟谣平台）
误区：近视了戴眼镜，度数会加深？
真相：戴眼镜不会让近视度数加深。正确配戴眼镜，注意用眼习惯，近视度数会稳定在一定水平，近视眼度数加深是由遗传及不良用眼习惯等因素共同造成的。如果患了近视却不采取科学的矫治手段，可能会由于长期视物模糊和疲劳，导致近视度数更快地加深，甚至还会产生斜视等问题。
6月6日是“全国爱眼日”，今年的主题为“关注普遍的眼健康”。不当的用眼习惯会导致眼部疾病，危害身体健康。为了保护眼健康，应注意以下几个方面：
1.切勿长时间注视屏幕
2.保持正确姿势与注视距离
3.保持手机、电脑、电视等屏幕清晰
4.环境中的光线要适宜
5.眼睛不适应及时就诊
（来源：健康中国）
   提示：新冠“乙类乙管”后首次高考，这些防护事项要注意！
详情：2023年高考在即，这是新冠病毒感染“乙类乙管”后的首次高考。为统筹做好今年的高考防疫，教育部会同国家卫生健康委、国家疾控局等部门，指导各地坚持科学精准防疫，精准落实“乙类乙管”等要求，完善方案预案。
落实“乙类乙管” 多地提醒考生做好个人防护
5月底至6月初，已有黑龙江、江苏、云南、北京、上海等多个省市的教育考试机构向当地高考考生致公开信，提醒考生注意个人防护，尽量不去人员密集场所，当好自身健康第一责任人。
多地还专门制定了高考新冠疫情防控工作方案或医疗卫生保障工作方案，各级卫生监督机构正加强对考点学校的卫生监督检查，提高学校应对突发公共卫生事件的应急处置能力。
是否佩戴口罩？多地允许考生自行决定
根据国务院联防联控机制疫情防控组今年4月印发的预防新型冠状病毒感染公众佩戴口罩指引，非疫情流行期间，学校师生在校期间可不佩戴口罩，各地可根据本地疫情形势和防控需要，参照本口罩指引制定本地和本行业的口罩指引。指引同时指出，新冠病毒抗原或核酸检测阳性期间、出现疑似新冠病毒感染症状期间，均属于“应佩戴口罩的情形”。
已有多个省市教育考试机构明确表示，一般情况下，考生进入普通考场就座后，可自行决定是否佩戴口罩。
“阳了”如何应考？可按照当地和考点的安排参加考试
根据教育部的要求，各地制定考试防疫方案和应急预案，针对不同考生情况分类设置考场，备足备用考场、工作人员和防疫物资，做好考生和工作人员考前健康监测，细化防疫措施，及时发布本地考试防疫要求。
多地教育考试机构提示考生，做好自我健康监测，如出现发热、咳嗽等身体不适症状，应及时向报名单位（所在中学）报告。如有必要，及时就医。（来源：“新华视点”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路