2023年5月22日
谣言：四川省凉山州宁南县、云南省等地将发生重大地质灾害？
真相：近日，四川省凉山州宁南县公安局网安大队发现有人发布一则题为“宁南县、云南省等地将发生重大地质灾害”的视频，其中显示了应急救灾车辆、帐篷等物资，发布后立即引发大量转发。经核查，视频中的救灾车辆、帐篷等画面系日前宁南县举行2023年度应急演练场景。视频发布者王某某到案后承认，其当日在宁南县九九广场散步时，看到广场上停放有应急救灾车辆、帐篷等物资。为博取眼球，增加粉丝量和流量，便随手拍摄了一段视频，故意配上“宁南县、云南省等地将发生重大地质灾害”等字眼在网络平台上发布。该视频引发群众情绪恐慌，扰乱社会秩序，造成负面影响。宁南县公安局依法对违法行为人王某某予以行政拘留3日的处罚。（来源：“四川网警巡查执法”微信公众号）
   误区：每个人最多只能感染8次新冠？
详情：针对近日流传的“一个人不管多健康，多强壮，最多只能感染新冠8次，第9次人就没了”的说法，多位专家表示，这种说法毫无科学依据，对于没有基础疾病的正常人而言，再感染后普遍症状较轻。这一方面是因为机体在首次感染后产生了对病原体的免疫力；另一方面，病原体在传播流行的过程中，通常自身也会朝着致病性逐渐减弱、感染能力逐渐增强的方向发生变异。因此，大家无需太过担心。
专家同时指出，虽然目前并没有会感染多少次的定论，但一个人多次反复感染新冠的可能性的确存在。专家建议，60岁以上的老人和有基础病的人，可以进行疫苗和加强针的接种。去往人员密集的场所，尤其是医院，尽量全程佩戴口罩，回到家后及时洗手消毒。（来源：人民日报健康客户端）
热点：关于普通中小学招生入学，教育部最新通知！
详情：近日，教育部办公厅印发《关于做好2023年普通中小学招生入学工作的通知》（以下简称《通知》），要求义务教育严格落实免试入学升学规定，不得通过考试或变相考试选拔学生，不得以各类竞赛、考试证书、荣誉证书、培训证明等作为招生入学依据或参考。
《通知》强调，各地要巩固义务教育免试就近入学成果，科学合理划定学校招生片区，规范报名信息采集，健全有序录取机制。鼓励各地出台多孩子女同校就读具体实施办法，帮助解决家长接送不便问题。
《通知》要求，各地要根据新型城镇化发展和学龄儿童数量变化趋势，健全常住人口学龄儿童摸底调查制度，全面掌握行政区域内适龄少年儿童入学需求，切实做好学位供给保障工作。
《通知》提出，各地要努力增加优质普通高中学位供给，进一步压减公办和民办普通高中跨区域招生计划，确保到2024年全面实现属地招生和“公民同招”。加强省级统筹，进一步清理规范中考加分项目。
此外，《通知》还要求，各地各校要健全和落实控辍保学长效机制，坚决守住不让适龄儿童辍学的底线，确保应入尽入。大力推进“阳光招生”，严肃查处违法违规招生行为。（来源：教育部网站、新华网）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李雪芹 设计：肖丽丽 尹路