2023年4月13日
谣言：明年上海“绿牌蓝牌”要合并？
真相：近日，“明年上海绿牌蓝牌要合并了，后续不再新发绿牌”“相关政策有6个月过渡期，绿牌用户补交牌照费用就可转换成蓝牌”等信息在网上传播，引发关注。但经查询上海市发改委网站等新能源车牌政策的制定发布平台，没有任何与新政有关的消息。
4月12日，上海市经信委主任吴金城在参加“民生访谈”活动，回应媒体有关新能源牌照政策问题时表示：“牌照是公共政策，一般会经过非常审慎的决策。插电混动车型免费牌照去年年底就已经到期了，纯电动车牌照还是免费的，申请就可以免费办理。现在新能源车肯定会面临车辆的增加和道路承受能力的问题。如果大家都开电动车，都能够免费拿到牌照，当然非常好，但是如果车越来越多、路越来越堵，大家的体验感又会下来，所以一定要找平衡点。电动车牌照的政策年底前肯定不变，还是免费申办，明年是什么样的政策还会重新研究。”（来源：“上海网络辟谣”微信公众号）

热点：预开口的椰子喝了进急诊？医生这样提醒
详情：近日，“喝预开口的椰子进急诊”“千万不要喝预开口的椰子”等话题登上热搜，引发网民热议。预开口的椰子到底安全不安全？对此，海南省人民医院急诊科主治医师王琳表示，椰子水里面含有较多电解质及其它营养素，很容易滋生微生物。椰子在开口后容易和空气或开口工具上的细菌接触，若在室温下长时间放置，可能会出现细菌不断增殖的问题。这种情况下就有可能导致细菌性食物中毒，造成恶心呕吐、体力虚弱、头昏头痛等情况。此外，椰子存放时间过久会变质，所以购买椰子后一定不要存放时间过长，变味的椰子水千万不能饮用。
那么，如何分辨椰子水好坏呢？
一是看颜色。椰子肉的颜色为白色，椰子水的颜色透明澄清，这样的椰子是完好的；如果椰子肉的颜色发黄，椰子水十分浑浊，说明椰子水已经变质，不能饮用。
二是闻味道。质量好的椰子水有淡淡的清甜味，如果闻到酸苦味，说明椰子水已经变质，不能饮用。
三是看状态。完好的椰子水里面没有块状物，如果出现块状物且有明显的沉淀，这样的椰子水就已经变质了。（来源：海南日报客户端）

提示：官方明确，这些场景可不戴口罩！
详情：4月12日，国务院联防联控机制疫情防控组发布《预防新型冠状病毒感染公众佩戴口罩指引（2023年4月版）》，明确以下场景可不戴口罩：
1. 露天广场、公园等室外场所。
2. 人员相对固定的室内工作场所和会议室等。
3. 参加人员来源较广、流动性较强但有明确核酸检测或抗原检测、健康监测等防控要求的大型会议或活动举办时。
4. 对于定期开展核酸检测或抗原检测、健康监测等的特定人员，如庆典活动演职人员、仪仗队队员等，在参加大型活动时。
5. 进行运动的人员，佩戴口罩可能导致呼吸困难时。
6. 3岁及以下婴幼儿。
7. 学校师生在校期间。
（来源：“国家疾控局”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路