2023年11月9日
谣言：广东居民阶梯电价进入“非夏季标准”，要涨价了？
真相：近日，随着广东居民阶梯电价进入“非夏季标准”，网上流传“广东冬季电价涨价”“电费更高了”的说法。对此，广东电网回应称，网传消息是谣言，广东省居民电价没有变化。根据《广东省发展改革委关于调整销售电价等有关问题的通知》（粤发改价格〔2017〕498号）公布的广东省居民生活电价价目表，居民生活电价标准从2017年4月1日起执行至今。广东居民阶梯电价也并未改变，根据《关于我省居民生活用电试行阶梯电价有关问题的通知》（粤价〔2012〕135号），将电量分档划分为夏季标准和非夏季标准，每年的5-10月执行夏季标准，11月-次年4月执行非夏季标准。此规定自2012年7月1日起便已实施。
据了解，广州夏季居民电价第一档为0~260度，第二档为261~600度，第三档为601度及以上。非夏季电价第一、二、三档的区间分别为：0~200度，201~400度，401度及以上。一、二、三档的电价分别为：0.58886875元/度、0.63886875元/度、0.88886875元/度。也就是说，居民电价分为三档，相应档次的价格不变，变化的是档数的电量标准，非夏季标准更加容易“跨档”。因此，在同样的用电量下，因夏季与非夏季电量档位标准不同，费用会不一样。（来源：广东省互联网举报中心）
   误区：油锅起火用水、汽水进行灭火？
真相：当家中油锅起火时，利用水、汽水进行灭火时，火势反而会加大。这是由于水的低温遇上油品的高温，剧烈反应形成爆燃，爆燃的高温会对人体造成损伤。日常生活中，油锅起火比较常见，如果处理不当很容易产生严重的火灾事故。在扑灭油锅起火时，应当使用锅盖覆盖及湿毛巾覆盖等方式，灭火的过程中，还要注意保护手部及腕部，防止被高温烫伤。（来源：“CCTV生活圈”微信公众号）
   提示：全国消防日丨家庭防火安全提示
详情：今天是“11·9”全国消防日，主题是“预防为主，生命至上”。在各种灾害中，火灾是经常性威胁公众安全和社会发展的主要灾害之一。民房可燃易燃物多，一旦发生火灾容易造成较大损失。常见的容易引发民房火灾的安全隐患有：用火离人；烟头乱扔；电动车违规充电；占有、堵塞消防通道。
家庭消防安全，注意做好三清三关：
1.清厨房
厨房是家庭用火最多的地方，清理厨房的重点是让油、纸、布等可燃物远离炉灶等火源。同时要定期对抽油烟机、燃气灶具进行油渍清理。
2.清阳台
要及时清理阳台上的杂物，特别是纸箱、纸皮、塑料等易燃物。长时间外出，要关闭门窗，以免火星飞入家中引起火灾。
3.清楼道
切勿在走道、楼梯拐角、地下室等处堆放杂物；电动车不应在楼梯间、疏散通道、安全出口处充电，充电时不得时间过长，且周围不得有可燃物。应保持消防通道、安全出口、疏散通道畅通，不在电缆井和电梯井内堆放杂物。
4.关燃气
用气后及时将气源关闭，不擅自改变燃气管路，定期检查燃气软管是否存在老化、脱落、漏气等家庭火灾隐患。
5.关电源
各种各样的家用电器给居民带来便利的同时，也存在着一定的隐患，居民一定要注意使用时间和使用方法，不用时立刻拔掉电源。
6.关火源
不躺在床上或沙发上吸烟，将打火机等放在儿童触碰不到的地方，酒精炉等明火源用完即关闭。（来源：应急管理部）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路