2023年3月20日
谣言：中国遭“虫雨”袭击？
真相：近日，美国《纽约邮报》一则报道声称“中国遭遇‘虫子雨’，居民被告知出门打伞”，引发众多网友关注。实际上，报道中所谓的“虫子”不过是中国十分常见的杨树花，让外媒大呼小叫的所谓“生物灾难”，只是杨树花落在了车上。
杨树花是杨柳科植物毛白杨、加拿大杨或同属数种植物的雄花序。我国除广东、海南、云南、西藏外均有引种。杨树花还是一味中药，具有清热解毒、化湿止痢之功效。（来源：中国互联网联合辟谣平台）
误区：指甲上月牙越多身体越健康？月牙越少身体越差？
详情：所谓的月牙其实就是新的指甲。月牙的学名是甲半月、半月痕，它是新长出来的角蛋白细胞，伴随着指甲生长自然形成。而指甲是死去的、变硬变透明的角蛋白细胞，指甲生长的过程是新的角蛋白细胞不断取代死去的角蛋白细胞的过程。每个人都会长新指甲，只不过有些人长得快，月牙比较明显；有些人的甲基长得靠后，或者是指甲的生长速度偏慢，看起来就像没有月牙一样，其实它只是藏起来了。因此，月牙越多身体越健康、越少则身体越差的说法是错误的。（来源：人民网科普）
提示：周知！警惕以“退税”之名的诈骗
短信提示有一笔退税待领取？
“专业人员”声称能帮你多退税？
被告知个税APP系统故障需“人工退税”？
当心，这些可能是诈骗！
在个税申报时期，须防范被各种不法分子“盯上”，不要登录虚假网站填写个人信息，防止个人信息泄露，财产损失。请记住保护好个人隐私，银行账号和验证码不能轻易泄露。对个税信息申报流程，一定按照官方指引进行操作，如遇到税务方面的问题，可咨询12366或本地税务机关。如不慎被骗或遇可疑情形，请注意保护证据，立即报警。（来源：“公安部网安局”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路