2023年9月27日
谣言：南京长江隧道漏水了？
真相：9月27日上午，网传“南京长江隧道被撞漏了”“长江漏水了”。实际情况是：27日凌晨南京江心洲夹江隧道出城方向发生交通事故，撞破的是江心洲大桥夹江隧道的消防水管，已于当日凌晨维修完毕。该隧道当日早晨6点已恢复正常交通，可以放心通行。（来源：江苏省互联网违法和有害不良信息举报中心官方微博、江苏交通广播网、南京交通运营管理集团）
关注：大闸蟹、白酒能带上高铁吗?
详情：中秋国庆双节将至，各大铁路客站迎来客流高峰，有关“大闸蟹、白酒是否能带上高铁”的问题引发诸多关注。实际上，作为食品且经封闭箱体包装的鱼、虾、蟹、贝、软体类水产动物以及包装密封完好、标志清晰且24%≤酒精体积百分含量≤70%，累计不超过3000毫升的酒类饮品都是可以携带上火车的。根据铁路部门现行规定，酒精体积百分含量>70%或者标志不清晰的酒类饮品是禁止托运和随身携带的。（来源：“中国铁路”微信公众号）
提示：诺如病毒胃肠炎健康提示
详情：随着中秋国庆假期来临，公众外出旅游、就餐和进食海、水产品机会增多，诺如病毒感染风险增加。假期结束返校后，学校等重点场所疫情防控尤为重要。中国疾病预防控制中心提醒大家，做好个人防护，谨防诺如病毒感染，出现呕吐、腹泻症状需及时就医。（来源：中国疾病预防控制中心）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路