2023年9月25日
辟谣：网传G60沪昆高速车辆事故部分视频不实
详情：近日，G60沪昆高速上海方向发生车辆起火事故，引发网民关注。嘉兴市公安局高速公路交通警察支队发布警情通报称，该事故为一辆山东籍重型半挂牵引车因车辆轮胎起火致车上装载货物（非危险品）燃烧。事发后，高速交警、消防迅速赶至现场处置，无人员伤亡。经核实，部分网上流传的本次事故视频实为河北沧州一工厂发生燃爆的画面，属不实信息。（来源：浙江辟谣平台）
   误区：基因测序能检测孩子智商、天赋？
真相：近期，所谓“天赋基因检测”热度兴起，部分检测机构声称能通过采集口腔唾液，用基因技术分析孩子的智商、情商等指标。事实上，人的天赋具体由哪些基因决定、如何决定，以目前的科技水平还无法给出准确解答，所谓天赋基因检测是通过概念炒作扩大了基因与天赋的关联分析。当前基因检测的功能主要是通过筛查避免有遗传性疾病和先天性疾病的婴儿出生，或者通过基因干预的方式对某些慢性病进行预防、诊断、治疗。（来源：工人日报）
   提示：文化和旅游部发布中秋节、国庆节假期出游提示
详情：2023年中秋节、国庆节假期即将来临，文化和旅游部提醒游客： 
一、合理安排行程。提前了解途经地、目的地天气、交通及旅游景区开放情况和门票预约措施，合理规划旅游线路和时间。尽量避开假期客流高峰引发的拥挤，避开交通拥堵路段、时段。
二、提高安全防范意识。进入景区、文化机构等场所，要严格遵守消防安全管理规定。驾乘机动车出游时，途中全程系好安全带。不前往没有正式开发开放、缺乏安全保障的区域游玩。
三、谨慎参与高风险旅游项目。根据个人年龄、健康等状况，在专业人员指导指引下，自觉遵守安全规定，谨慎参与高空、高速、水上、潜水等高风险项目，不做可能危及自身及他人安全的举动。
四、文明健康出行。遵守生态环境、文物古迹保护规定，尊重当地风俗习惯及宗教信仰。维护公共秩序，依序排队，不拥挤，不争抢。尊重他人权益，遇到纠纷理性处理。做好个人防护，保持良好卫生习惯。低碳节约，绿色出游。 （来源：文化和旅游部政府门户网站）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路