2023年7月10日
谣言：郑州花34亿给金水河河道干挂瓷砖？
真相：近日，网传“河南郑州花34亿给金水河河道干挂瓷砖”。7月10日，郑州市城乡建设局官网发布通报称，该说法与实际情况不符，系谣言。据通报介绍，挂贴花岗岩石材属于金水河综合整治工程的一部分，该工程涉及的河道长度约10.8公里，面积约2.68万平方米，总造价约650万元，占总投资的0.2%，挂贴石材位于人行步道外侧。目前，河道内主体工程和污水管道外迁等已完工，具备行洪条件，整体工程预计今年年底完工（涉铁路节点除外）。（来源：郑州市网络辟谣平台）
详情：
辟谣 | 郑州花34亿给河道干挂大理石砖？谣言！
谣言：培训3天就能拿到“高考志愿规划师”证书上岗？
真相：近两年，网上出现专门指导考生填报志愿的所谓“高考志愿规划师”，不少机构打出广告说可以通过考试持证上岗。经查，“高考志愿规划师”并不在人社部公布的最新版《国家职业资格目录》中，人社部有关司局负责人曾在公布《国家职业资格目录》答记者问时称，目录之外一律不得许可和认定职业资格。教育部日前也发布警示称，有关部门从未发放过“高考志愿规划师”这类职业资格证书。（来源：央视新闻）
   近期，我国北方多地高温“超长待机”，江南、华南一带也加入高温“群聊”。同时，全国多地出现大暴雨天气，还有部分地区出现雷暴大风及冰雹等强对流天气。从7月7日开始，“今日科普”栏目将聚焦近期气候特征，针对舆论关注的持续高温、暴雨、地质灾害等进行系列科普，澄清误区。
科普：不同级别的暴雨预警下，应该注意这些！
解读：暴雨预警分为蓝色、黄色、橙色、红色四种级别。
暴雨蓝色预警信号：12小时内降雨量将达50毫米以上，或已达50毫米以上，可能或已经造成影响且降雨可能持续。
暴雨黄色预警信号：6小时内降雨量将达50毫米以上，或已达50毫米以上，会造成一些不良影响，或者会出现一些问题，降雨持续时间长。
暴雨橙色预警信号：3小时内降雨量将达50毫米以上，或者已达50毫米以上，可能或已经造成较大影响且降雨可能持续。
暴雨红色预警信号：3小时内降雨量将达100毫米以上，或者已达100毫米以上，对生活造成比较严重的影响，可能会造成积水成灾等问题。
在不同级别的预警下，我们应该注意——
蓝色预警：暴雨来临时，最好待在屋里，远离窗户；在室外不要在大树底下避雨，不要拿着金属物品及接打手机，以防雷击。在室外时，要尽可能快速进入室内，来不及躲进去，就用可以找到的物品保护头颅不受伤害。
黄色预警：尽量避免车辆在积水中行驶；检查城市、农田、鱼塘排水系统，采取必要的排涝措施。
橙色预警和红色预警：暴雨可能已经或即将导致江河湖泊水位上涨、地面交通中断、输电线路中断等灾害；应立即寻找安全建筑躲避，等待降雨停止。（来源：中华人民共和国应急管理部微信公众号）
   热点：@高校毕业生，“五防三要”教你避开求职陷阱
详情：正值毕业季，高校毕业生在求职中一定要擦亮眼睛，提高警惕和防范意识，注意防范虚假招聘、乱收费、扣证件、培训贷等求职陷阱。
求职中“五防”主动避开陷阱
一防黑中介；二防乱收费；三防培训贷；四防付费实习；五防非法传销。
牢记求职安全“三要”秘笈
一要增强求职安全意识；二要使用正规求职渠道；三要运用法律维护就业权益。
求职时——
可到高校招聘会和当地公共就业人才服务机构，或诚信规范的经营性人力资源服务机构求职。
找到意向工作信息后——
要和有一定社会阅历的亲友沟通情况，冷静听取他们的意见或相关领域工作经验。
接到招聘邀约后——
及时上网核实相关信息，特别是要到市场监管部门的官方网站查询该用人单位注册或者备案情况，若查不到相关信息就说明该单位可能不存在。
如遇到求职陷阱的情况，请立即向人力资源社会保障部门投诉举报。如人身安全受到威胁，请立即向公安部门报警。（来源：教育部政务新媒体“微言教育”）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：李雪芹 设计：肖丽丽 尹路