2023年5月8日
谣言：西安25岁患癌消防员需要帮助？
真相：近日，西安消防接到媒体朋友发来的信息，称其在网络上发现有博主发布“西安二十五岁患癌消防员程鹏需要帮助”的信息。经核查，西安消防救援队伍内并没有名为程鹏的消防队员，且没有队员罹患重疾。消防救援队伍看病医疗均有完善的制度政策和保障体系，患病指战员可第一时间就诊医治。消防救援队伍始终坚持纪律部队建设标准，消防指战员未经上级机关审核，不允许擅自在互联网发布求助信息、公布捐款渠道。请广大网友知悉，谨防上当受骗。（来源：“西安消防”微信公众号、“北京网络举报”微信公众号）
谣言：杭州购二套房无需落户满5年？
真相：近日，一则“杭州5月1日起施行楼市新政，购买第二套房的购房者无需落户满5年”的消息在网上流传，引发关注。杭州市住房保障和房产管理局表示，这是一则假消息，杭州楼市因区施策，除临安区不限购外，其他9个区均为限购区。（来源：经济日报）
   关注：多地暴雨，城市内涝避险锦囊请收好！
详情：目前，珠三角地区和广东沿海地区正被强降雨云系覆盖，最强“泼水”时段已经开启。暴雨是造成洪涝灾害、城市内涝和次生地质灾害的主要原因之一。收到暴雨预警后该采取哪些防灾避灾措施呢？
灾前准备：
提前关闭门窗。可因地制宜在家门口放置挡水板、堆置沙袋等，防止屋内进水。
危旧房屋或低洼地势居住人员应及时转移到安全地带，切断低洼地带有危险的室外电源。
临灾防御：
尽量避免外出。外出时，应绕过积水严重地段，避开高压电线等电线集中经过路段，不要走地下通道；不要贸然涉水，警惕水坑、井盖等。
室外积水一旦漫入室内，应立即切断室内电源，防止积水带电伤人。
暴雨中行车应打开雨雾灯、减速慢行，注意预防山洪，避开积水和塌方路段。（来源：@应急管理部、@浙江应急管理）

提示：教育部：中小学教材不得夹带商业广告
详情：教育部近日发布2023年中小学教学用书目录，涉及普通中小学、特殊教育学校、体育运动学校教学用书。通知明确提出中小学教材中不得夹带任何商业广告或教学辅助资料的链接网址、二维码等信息。
通知指出，义务教育国家课程各学科使用《2023年义务教育国家课程教学用书目录》中的教材。如需使用目录中没有列入的教材，由各省级教育行政部门根据要求确定相关课程实施方式和教学材料，所用教材须正式出版并经省级教育部门审定，同时列入省级中小学教学用书目录。此外，2023年秋季学期起，普通高中依据2003年课标编写的高一、高二册次教材不再列入用书目录。（来源：光明日报）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路