2023年2月13日
谣言：四川一女子因30万彩礼相亲隔天就结婚？
真相：当事女子已发布视频致歉，承认此事纯属杜撰炒作。该女子表示，自己和丈夫经过两年恋爱后自愿结婚，不存在逼婚行为和所谓的彩礼30万元，这样做只是因为想成为网红。该女子发布视频的账号因发布不实信息已被封禁。（来源：四川互联网联合辟谣平台、封面新闻）
热点：土耳其地震或致中国发生强震？地球进入“震动模式”？
详情：一篇题为“国家地震局核心论文显示：土叙地震可能致中国3年内发生7-8级强震”的文章引起关注，加之近日广东发生两次3级以上地震，也让部分网民十分担忧。对此，中国地震台网中心研究员刘杰、广东省地震领域权威专家表示，没有必要感到恐慌。土耳其强震对我国大陆短期发生较强地震无直接影响，全球地震活动水平也相对较低。从1900年以来地震统计数据和最近几年的地震情况来看，地球并未进入“活跃期”。对民众来说，应正确认识地震，掌握必要的避震知识，不必过于担心。（来源：@应急管理部、“广东应急管理”微信公众号、“北京日报”微信公众号）
   警惕：一所高中4人感染诺如病毒 警惕开学感染小高峰
详情：正值开学季，浙江一所高中4名学生感染诺如病毒。多地疾控部门陆续发文指出，诺如病毒引起的急性感染性腹泻进入发病高峰期，提醒广大市民做好防护工作。
诺如病毒胃肠炎感染潜伏期多在24小时至48小时，起病急，主要症状为呕吐和腹泻。病程通常为1-3天，少数可达5天，年龄越小病程越长。儿童患者呕吐普遍，成人患者腹泻为多。诺如病毒是自限性疾病，尚无特效抗病毒药物，感染切记不要盲目服用抗生素，一般为对症治疗，止吐、止泻、预防脱水是关键。
如何有效应对诺如病毒？
1、保持良好的手卫生是最重要和最有效的措施。
2、如果感染诺如病毒，患病家人尽量不要和其他健康的家人近距离接触，尤其不要去做饭或照顾老人和婴幼儿。
3、认真清洗水果和蔬菜，正确烹饪食物，尤其是食用贝类海鲜等高风险感染诺如病毒的食品应保证彻底煮熟。
4、患病期间最好居家主动隔离至症状完全消失后2天，避免传染给其他人。
5、发生诺如病毒胃肠炎聚集性或暴发疫情时，应做好全面消毒工作，重点对被患者呕吐物等污染的环境物体表面、生活用品等进行消毒。（来源：中国新闻网、“山东疾控”微信公众号）

监制：荆克 屈绍辉 编辑：王蓓蓓 设计：肖丽丽 尹路