2023年5月23日
谣言：深圳医保统筹额度再不花，6月底就“清零”？ 
真相：近日，“深圳医保统筹6月底清零”的传言在网上流传引发关注。对此，深圳市医疗保障局回应称，该说法是对医保政策的误解误读。目前，深圳市医保年度为每年7月1日至次年6月30日，在新的医保年度，职工医保一档普通门诊统筹年度报销额度将根据新的统计数据进行更新，确保参保人获得持续充分的额度保障，因此，并不存在报销额度“清零”的说法。深圳医保提醒，医保基金是全体参保人共同使用的“看病钱”“救命钱”，千万不要为了薅“羊毛”，违规使用医保基金。（来源：“深圳医保”微信公众号）
   误区：吃秋葵能降血糖？
真相：人们对秋葵印象最深刻的就是它黏黏的口感，有人把它看做是“高蛋白”的象征，也有人认为这黏液能降血糖。但其实，秋葵的黏液和蛋白质含量之间并不存在任何关系，秋葵的蛋白质含量并不高，仅为1.8克/100克，还没有西兰花高。这种黏液的成分主要是多糖，是很多个葡萄糖联在一起的大分子物质。虽然有动物实验表明，秋葵水提取液能降低糖尿病小鼠的血糖水平，秋葵多糖对糖尿病大鼠糖脂代谢和肾脏损伤具有改善作用，但这并不能直接推及到人，秋葵提取液也不等同于直接吃秋葵。事实上，秋葵只是一种普通的蔬菜而已，不能指望吃它就能降血糖。（来源：科学辟谣）
热点：人社部、财政部发布：2023年退休人员基本养老金上调3.8%
详情：经党中央、国务院批准，人社部、财政部22日发布《关于2023年调整退休人员基本养老金的通知》，明确从2023年1月1日起，为2022年底前已按规定办理退休手续并按月领取基本养老金的企业和机关事业单位退休人员提高基本养老金水平，总体调整水平为2022年退休人员月人均基本养老金的3.8%。
据介绍，这次调整继续采取定额调整、挂钩调整与适当倾斜相结合的调整办法。其中，定额调整体现社会公平，同一地区各类退休人员调整标准一致；挂钩调整体现“多缴多得”“长缴多得”的激励机制，使在职时多缴费、长缴费的人员多得养老金；适当倾斜体现重点关怀，主要是对高龄退休人员和艰苦边远地区退休人员等群体予以照顾。
通知要求，各省、自治区、直辖市要结合本地区实际，制定具体实施方案，抓紧组织实施，尽快把调整增加的基本养老金发放到退休人员手中。（来源：新华社）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路