2023年10月26日
谣言：天津出现肺吸虫病例已致数百人感染？
真相：近日，网上流传“天津出现一种新型传染病——肺吸虫病，已导致数百人感染，其中10多例死亡” “一天确诊5000人”等相关信息，引发部分市民恐慌。经核实，以上内容为虚假信息。今年以来，天津市专业部门未接到肺吸虫病例报告。天津市互联网违法和不良信息举报中心提醒广大市民，及时关注官方权威消息，不传播未经证实信息。（来源：“天津辟谣”微信公众号）
   误区：硬水洗头会掉头发？
真相：并不会，但会影响发质。水的硬度是指溶解在水中的盐类物质含量，也就是钙盐与镁盐含量。硬水是含有较多可溶性钙镁化合物的水，它的PH值偏高，呈碱性。由于皮肤会分泌汗水和脂肪酸，所以头皮呈酸性。当酸性的头皮遇到碱性的硬水和洗发水，头发会不可避免地受到损伤，并因此变得干涩枯燥，长此以往头发的韧性会逐渐降低。但硬水洗头不会导致脱发，只会影响发质。建议大家使用弱酸性洗发水，定期清洗热水器和淋浴头，避免因洗发水成分和水垢等因素影响发质。（来源：科学辟谣平台）
   提示：秋天的“蟹”逅，一定要小心这些套路
详情：
1、蟹卡预付骗局。通常以低于市场价的价格，吸引受害者购买预付兑现的大闸蟹礼券。不法分子在骗取消费者购买预付卡后就失联或不予兑付。
2、低价批发骗局。在大闸蟹销售旺季，不法分子通常打着“价格低、货源足、发货快”等旗号，多种渠道发布大量的虚假团购信息，诱骗受害者转账购买，一旦受害者转账后，便会被对方拉黑删除。
3、以次充好骗局。受害者首次购买时，不法分子会拿优质大闸蟹寄出，获取受害者信任，一旦受害者大量购买，不法分子便会将劣质的大闸蟹发给受害者。
4、假冒骗局。通常不法分子会打着正宗“阳澄湖”大闸蟹的旗号，用假冒的防伪扣，将其他地区的大闸蟹包装成“阳澄湖”大闸蟹，高价销售给受害者。
5、退款骗局。不法分子通常会通过非法渠道获得买家信息，冒充卖家以各类理由要进行退款，受害人一旦按照不法分子的提示进行操作，将支付账号与验证码告知对方，银行卡内的钱就会被转走。
6、商户被恶意套取保证金骗局。不法分子利用购物平台规则漏洞，在大闸蟹还未上市之前恶意拍下数额巨大的大闸蟹产品，利用螃蟹下市、卖家无法及时发货的原因在网上申请退款，一次性卷走商户们的巨额保证金。
网警提示：在购买大闸蟹前，务必多了解市场行情、多学习鉴别大闸蟹优劣知识，切勿贪小便宜，购买明显低于市场价的劣质大闸蟹；如购买大闸蟹被骗或遭遇蟹卡诈骗，要及时向公安、市场监管、消费者协会等部门投诉，用法律维护自身合法权益。（来源：“公安部网安局”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路