2023年2月17日
谣言：济南东站高铁着火？
真相：近日，一则“济南东站高铁着火”的消息在抖音等社交媒体流传，引发网民关注和讨论。济南消防发布警情通报称，实际情况为小型柴油罐车内柴油起火，引燃周边泡沫管等杂物所致，并非高铁着火。
在此提醒广大网民，从官方权威渠道了解信息，对未经核实的信息，不轻信、不盲从、不发布、不传播。（来源：济南互联网联合辟谣平台）
谣言：杭州3月1日取消机动车尾号限行？
真相：一条关于杭州市政府3月1日取消机动车尾号限行的“新闻稿”在网上传播，引发关注。经当地相关部门调查核实，该信息为杭州一小区业主微信群内讨论某人工智能应用时，一位业主尝试用人工智能技术自动生成的文字稿件，文章被其他业主截图转发，导致错误信息被传播。据了解，警方已介入调查，涉事业主已在微信群里公开道歉。（来源：浙江辟谣平台）
误区：个人账户“钱”少了会影响医保待遇？
详情：近期，广东、湖北、四川等省份实施职工医保门诊共济保障改革，随着多地政策落地，不少参保人发现自己医保账户的“钱”少了，担心会影响个人医保待遇。对此，中国社科院公共经济学研究室主任王震表示，医保个人账户上的“钱”减少，并不意味着参保职工医保待遇的降低或损失。个人账户减少的“钱”将转化为统筹基金“大池子”的增量，用来承担以往个人账户“小池子”需要支付的普通门诊费用，且个人账户之前的累计结存仍归个人使用，实现保障“增量”。以武汉市退休参保职工周某为例，其年养老金收入5万元，改革前个人账户每年划入2400元。周某患有脑梗，但因当地没有门诊统筹政策，在门诊看病无法享受报销。改革后，他的个人账户年划入调整为996元，在某三级医院门诊就医发生门诊费用7150元后，按照新的门诊统筹政策报销，除去门槛费500元，按三级医院60%的报销比例，即可报销3990元。这也就是说，虽然周某改革后个人账户当年少划入1404元，但其享受待遇却增加了2586元。（来源：新华社）
警惕：快递包裹上的二维码扫了能中奖？小心上当！
详情：近日，不少网民发现，送来的快递包裹的面单上多出了“福利”二维码，可扫码后发现，“福利”没领到，还落入了二次消费的套路。不同快递上的二维码，出来的界面各不相同，但大多数都是打着抽奖的噱头，为各种App、公众号引流，并且大部分都要填写多项个人信息。
快递公司客服人员表示，这个二维码不是快递公司印上去的。某电商平台的一名商家表示，顾客下单付款后，后台打印系统自动生成快递单，打印系统里自带的广告固定植入模板，里面就会出现这样的二维码，并非是商家所为。
在此，提醒广大网民，遇到领取“福利”的广告后要谨慎，不要轻易扫码。（来源：“北京日报”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路