2023年2月27日
谣言：奥司他韦是治疗感冒、流感的“万能神药”？
真相：上述说法言过其实。流行性感冒（流感）多为甲型流感病毒引起，普通感冒多为鼻病毒等引起，奥司他韦等神经氨酸酶抑制剂是甲流的预防和治疗药物，但其对普通感冒无效。且奥司他韦这类抗病毒药物属于处方药，使用时须遵医嘱，不宜自行服用；具有一定的耐药性，也不宜长期服用。
预防流感最有效的手段还是接种流感疫苗，可显著降低感染流感后发生严重并发症的风险。对于免疫力低下的老年人群体，尤其应当尽早接种流感疫苗。（来源：@人民日报、@生命时报）
提示：涉嫌违法！这类首饰不能买
详情：近日，江苏无锡市场监督管理部门办结一起非法销售国家重点保护野生动物制品案，涉案商家用国家一级保护水生野生动物红珊瑚制作戒指、挂坠等首饰并进行营利性销售，违反了《中华人民共和国野生动物保护法》中“禁止出售、购买、利用国家重点保护野生动物及其制品”的明确规定。
相关部门提醒，经营者在经营过程中，要主动学习相关法律规定，消费者应树立正确健康的消费理念，选购正规合法的商品，不因为猎奇心理购买野生保护动物制品，触犯法律的红线。（来源：央视新闻客户端）
警惕：192号段来电？当心“冒充客服”骗局！
详情：近日，苏州太仓的王先生接到“192”开头的陌生电话，对方自称“京东金融客服” ，称王先生名下有多笔贷款的利率高于国家规定，如不关闭将影响其个人征信。王先生按照对方要求进行操作，直到发现自己账户里的9697元“不翼而飞”，才意识到被骗。所幸王先生只是将钱转为了定期存款，并未流向骗子账户。警方提醒广大网民，这是一起典型的冒充“京东金融客服”的电信诈骗，接到陌生电话需谨慎。（来源：@公安部刑侦局、@苏州公安）
0:00
/0:00
监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路