2023年11月8日
谣言：北京“取消地价上限”？
真相：近日，有媒体报道称“北京拟在今年的第三批次供地中取消地价上限”。11月7日，北京市规划和自然资源委员会对此回应表示，北京“取消地价上限”为不实消息。北京市将坚决贯彻党中央、国务院决策部署，坚决落实“稳地价、稳房价、稳预期”工作目标，继续坚持“房地联动”，确保首都房地产市场平稳健康发展。（来源：“新华视点”微信公众号）
   误区：喝酒能防寒？吃高热量的食物能暖身？
真相：最近，多地出现连续降温，有关“如何抗寒保暖”的话题受到热议，诸如“喝酒能防寒”“吃高热量的食物能暖身”的说法也混杂其中。实际上，“喝酒暖身”的现象只是暂时性的。因为人在喝酒后，热量会通过皮肤加速散发，这比酒精供给的热量还要多。当热量产生的速度小于散失的速度时，体温便会下降，人会感觉更冷。所以喝酒不仅不能暖身，起不到御寒的作用，还容易使人感冒。此外，油炸食品、曲奇、蛋糕等食物热量虽高，却不能暖身。过量食用还会导致营养过剩，体重超标。（来源：“CCTV纪录”微信公众号）
   提示：中消协提醒消费者防范“网络购物退货退款”骗术
详情：“双十一”消费潮来临，大量消费者通过网络平台购物，其中有不法分子以平台退货退款名义实施诈骗活动。为切实维护广大消费者合法权益，中国消费者协会提醒消费者：
一、了解退货退款流程。正规网购平台的退款、赔付款都是从顾客支付账户原路返回，没有所谓的“退款链接”，也无需下载其他APP，要求另行下载APP或扫码入群等大概率是骗子。如果快递丢失，物流公司一般会将等额货款赔给卖家（寄件人）再由卖家重新发货，不会主动联系收件人进行退款，更不可能提供“退款链接”。凡是接到自称“商家”或“客服”的电话，声称商品需要退款或重新付款时，一定要通过正规流程办理，并第一时间登录官方平台核实真伪。
二、保护个人信息。退货退款诈骗多是非法利用消费者个人信息来实施，所以在日常生活中要提高个人信息保护意识，不随意点击陌生链接，不扫描陌生二维码，不下载陌生软件，不加入陌生群聊，尤其是要保护好自己的身份证号、银行卡账号、验证码等重要信息，预防网络诈骗。消费者可下载“国家反诈中心”APP，开启“来电预警”功能，帮助识别并预警可疑来电、短信、诈骗APP。
三、警惕涉卡转账。网络诈骗的最后一步大都是诱骗受害人转账。因此，不管什么理由，如果出现提供银行卡账号、密码、转账、汇款等要求时，应高度警惕，立即停止。（来源：“中国消费者协会”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路