2023年12月28日
谣言：河南郑州某高校漏电致17名学生死亡？
真相：该说法纯属造谣。针对网传“河南郑州卫生干部职业学院澡堂漏电，电死了17个学生，大批消防车与警车赶到现场进行处理”的消息，郑州市公安局金水分局2023年12月26日发布警情通报称，李某（男，39岁，郑州市金水区人）酒后为寻求刺激、博人眼球，于12月23日在网上一则“河南卫生健康干部学院内停有消防车、警车”的视频评论区，使用账号“肖斌”故意编造发布“电死了17个学生”的虚假不实信息，造成恶劣影响。公安机关已依法对其处以行政拘留10日。（来源：“网信郑州”微信公众号、郑州金水公安）
   误区：睡觉磨牙是因为肚子里有蛔虫？
真相：不一定。睡觉磨牙的原因有很多，肠道寄生虫感染只是其中一个病因，因此并不能简单地将“睡觉磨牙”归结于“肚子有蛔虫”。磨牙症指的是人体口腔咀嚼肌因为节律性的收缩而使得牙齿不自觉地咬紧或者磨动，临床上将其归为睡眠障碍性的疾病。磨牙症的病因非常复杂，目前还没有明确的结论，一般认为与精神紧张、口腔关节咬合、遗传、肠道寄生虫感染等因素有关。经常性的磨牙会损伤牙齿，因而需要引起关注并及时就医，明确病因。不建议患者自行盲目服用驱虫药物，以免增加健康风险。（来源：“科学辟谣”微信公众号）
误区：三星堆人与现代欧洲人基因相似？
真相：针对网络上“三星堆出土骨渣骨DNA检测，与现代欧洲人基因相似”的传言，四川省文物考古研究院三星堆工作站站长冉宏林坦言：“三星堆目前还没有做出DNA的人骨标本，根本就没有这个信息源。”北京大学教授、三星堆研究院学术院长孙华介绍，“如果发掘出土了三星堆人保存较好的遗骸，就有可能通过DNA提取获知三星堆人的人群属性，从而更加深入地研究三星堆文化的起源发展。尽管三星堆尚无DNA材料，但对三星堆文化重要来源一一宝墩文化遗存高山古城遗址出土人骨DNA材料分析，90%以上来源于黄河流域人群，少量为土著人群，这为我们研究三星堆的人群构成提供了间接材料。随着三星堆发掘工作的进行，相信DNA检测也必将取得成功”。（来源：中国互联网联合辟谣平台、四川互联网联合辟谣平台、封面新闻）
   通报：北京、安徽、山西等地公安机关依法处置涉地震谣言信息
详情：甘肃省临夏州积石山县发生6.2级地震以来，公安机关严厉打击与地震有关的谣言信息，对严重扰乱公共秩序、造成恶劣社会影响的行为，迅速依法处置。
近日，北京市公安局在工作中发现，网民魏某某通过微信群编造发布不当言论称“甘肃地震是地下核试验导致的”。经查，魏某某出于开玩笑的目的，故意编造不实信息，造成恶劣社会影响，扰乱社会公共秩序。北京市公安局依法对魏某某处以行政拘留5日的处罚。此外，网民沈某某为博人眼球、赚取流量，捏造“预测近两天地震，甘肃积石山6.3级地震余震9场，最大的是6.3级，最小的3.1级”等信息。沈某某对其虚构事实扰乱公共秩序的违法事实供认不讳，被公安机关依法处以行政拘留7日的处罚。
安徽省宿州市公安局12月27日通报称，近日，该市网民刘某辉（男，26岁，无业）在某二手交易平台发布“售卖某品牌捐赠甘肃地震灾区羽绒服”的帖文。经公安机关调查，刘某辉为博人眼球、吸引流量，故意借近期救灾热点事件编造谣言信息，造成不良社会影响。目前，刘某辉已被公安机关依法刑事拘留。
此外，山西省临汾市浮山县网民高某某在某短视频平台编造发布“甘肃红十字会又火了，善款没到达灾区，竟然还要收取高价服务费”的谣言信息。12月27日，经当地公安机关核查，网民高某某为博取流量，增加粉丝，将网络平台下载的视频重新编造文字内容后发布在某短视频平台。浮山公安机关依法对高某某处以行政拘留10日的处罚。（来源：“公安部网安局”微信公众号、“平安宿州”微信公众号、“山西网警”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路