2023年7月5日
谣言：“农管”不让村民种瓜种菜、在自家院子晒被子？
真相：根据《农业综合行政执法事项指导目录》和农业农村部法规司公开解读，“禁止房前屋后种瓜种菜”“不允许自家院内晾晒衣物”不属于农业综合行政执法范围，目前也未发现农业综合行政执法人员从事上述行为。农业综合行政执法队伍的职责使命主要是打击假冒伪劣种子、农药、兽药等侵农害农违法行为，执法事项根据该指导目录实行清单管理，要求“法无授权不可为”。（来源：农业农村部官方网站、农民日报）
详情请戳：“农管”？张冠李戴可以休矣
   误区：水果酵素有助清理肠道排宿便？
真相：水果酵素对清理肠道排宿便的效果微乎其微。“酵素”也就是“酶”，活性酶有促进新陈代谢的作用。水果酵素是水果、糖密封发酵后的产物，水果上携带的细菌以糖为营养生长繁殖,最后代谢转化为酒、乳酸、醋酸等物质，以及各种各样的酶。但水果酵素中酶的种类由水果所携带的细菌种类所决定，不确定性很强，很难准确知道水果酵素中究竟含有哪些酶。此外,水果酵素中的酶进入体内后，在胃液的酸性环境下会被胃肠消化酶消化分解，所剩无几，对于人体肠道菌群起不到什么作用。（来源：科学辟谣平台）
   提示：教育部：暑期高校学生资助热线电话7月1日开通
详情：今年，教育部公布暑期高校学生资助热线电话，电话号码为：010—66097980、010—66096590。暑期集中受理时段从7月1日开始，至9月15日结束，受理时间为每天（含周六、日）8:00—20:00。教育部常年开通的学生资助热线电话与暑期高校学生资助热线电话号码相同，其他学段学生和家长若需要相关学生资助政策咨询或问题投诉，也可继续拨打该电话。
教育部特别提醒学生和家长：开学前后是诈骗高发期，一定要提高警惕，谨防诈骗，有问题应通过教育行政部门和高校等正式渠道咨询，或及时向老师、家长求助，避免上当受骗。（来源：“中国学生资助”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路