2023年8月8日
谣言：湖北汉川有人拿100元感谢费骗小孩上车带路？
真相：近日，一则湖北汉川“二中家长反映：昨天中午放学时，有学生遇到开小车的问路，并拿出100元感谢费让孩子上车带路 ……”的消息在网上传播。经当地警方调查，类似消息此前就曾在多地出现并被辟谣，近期湖北汉川并未发生学生被拐骗事件，该文内容不实。（来源：“平安汉川”微信公众号）
   误区：立秋等于入秋？
真相：8月8日是立秋节气，意味着夏将尽，秋将至。不过，立秋并不等于入秋。我国幅员辽阔，南北各地进入秋天的时间差别较大，此时仅有西北、东北一些地方完成了夏秋转换，其他大部地区还处在炎炎夏日中。每到立秋民间都有贴秋膘、咬秋、晒秋等习俗。这是因为伏暑时节天气炎热，会出现食欲不振、身体消瘦等苦夏现象，到立秋则需贴秋膘，补足精气神。但需要注意的是，贴秋膘不是贴脂肪，而应根据自身状况，调整膳食结构，均衡营养，此时宜食银耳、百合、梨等清热润燥的食物。（来源：中国天气网）
   提示：出现异常、被禁用？警惕ETC骗局！
详情：近日，多地出现以ETC中心、高速管理中心等机构名义，向用户发送“ETC无法继续使用，想要恢复使用要重新认证”等短信骗局。点击短信中的链接就会进入“钓鱼”网站，一旦按其要求填写银行卡号、密码、身份证号等个人信息，不法分子便会利用这些信息进行转账、盗取钱财。在此提醒大家：
1.收到ETC有关短信时，务必提高警惕，切勿轻易点击链接，先向官方客服热线“95011”核实确认后，再通过官方渠道执行有关操作。
2.请保护好银行卡信息、支付密码和手机验证码等个人隐私信息，切勿随意泄露，时刻保持谨慎。
3.如不慎遭遇诈骗，请保存好有关截图与转账记录，第一时间拨打110报警求助。（来源：“公安部网安局”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路