2023年3月2日
谣言：乌鲁木齐住房公积金额度上限再度提高，可贷80%房款？
真相：近日，乌鲁木齐等地流传一张题为《住房公积金重大改革》的图片，用“住房公积金贷款额度上限再次提高”“可以贷款80%房款”等字眼博人眼球。
对此，乌鲁木齐市住房公积金管理中心发布声明，该信息纯属谣言，如若住房公积金政策有调整或变更，会第一时间通过其公积金管理部门官方网站、官微通报，其他来源信息均非官方发声。（来源：新疆互联网联合辟谣平台、乌鲁木齐晚报）
误区：白色草莓是转基因水果吗？能否安心食用？
详情：近年来，市面上出现了多个白色草莓品种。由于它与普通草莓颜色相差较大，有民众担心白色草莓属于转基因水果，因而不敢食用。
白草莓其实是通过传统的杂交育种培育出来的，并非转基因水果。草莓是一种很容易变异的浆果植物，当草莓的基因发生突变，导致花青素合成减少，于是颜色就变淡了。在草莓中挑选颜色变白的，再通过杂交等多种育种手段培育，就能获得白草莓品种了。（来源：科普中国）
热点：高三女生百日誓师遭网暴，87个账号被处置
详情：日前，在湖南桑植某中学举行的高考冲刺百日誓师大会上，一名高三学生代表因激情澎湃的发言遭受到个别网民恶意调侃甚至人身攻击。
对此，@微博管理员发布消息称，微博站方依据《微博社区公约》等相关规定，共清理相关违规内容116条，并对87个违规账号视程度予以阶段性禁言的处置。
据悉，校方已第一时间对涉事学生进行了心理辅导，目前孩子一切都恢复正常，正在积极备战高考。此外，当地网信和公安部门也已介入调查。（来源：中央政法委长安剑公众号、中国青年报）
提示：3月预计有3次冷空气过程影响我国
详情：近日，中国气象局新闻发布会上公布了3月气候趋势预测情况。预计3月份，除云南南部气温较常年同期偏低外，全国大部地区气温接近常年同期到偏高；3月份影响我国的冷空气过程将主要有3次，出现的时间和强度分别是上旬前期（中等）、中旬前期（弱）和下旬后期（弱）。
根据3月气候趋势预测，气象服务提示建议：
一是3月冷空气活动势力总体较弱，不利于污染物扩散，特别是华北中南部、长三角等地温高雨少，天气污染风险增加，公众需加强自我防护。
二是降水偏少、气温偏高，尤其是云南北部、四川南部、新疆北部、内蒙古西北部地区森林草原火险等级偏高，需加强防范。
三是西南地区东部需加强阴雨天气影响下的田间管理，建议做好病虫草害防治工作。西藏南部冰冻雨雪灾害风险高，需关注雪灾对人们出行和牧业生产的不利影响，做好防御安排。（来源：央视新闻客户端）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路