2023年7月26日
谣言：西安某小区内“大型猛犬吃小孩”？
真相：近日，一则“西安某小区内‘大型猛犬吃小孩’”的疑似谣言信息在网络上传播，引发网民关注。据核实，信息中提及的小区并未发生“猛犬吃小孩”事件，事件描述中的主人公也并不存在，该内容为谣言。经查，该谣言最早发布者翟某将道听途说的信息在未经核实的情况下编纂发布于小区业主微信群内，造成负面影响；而贺某某在收到该信息后，在未辨认真假的情况下随手将其转发至亲友群，造成谣言信息进一步传播扩散，引发恐慌情绪。目前翟某、贺某某已分别被西安警方依法予以行政拘留和行政处罚。西安网警提醒，网络不是法外之地，对于编造、散布谣言，造成不良社会影响或严重后果，扰乱公共秩序的违法行为，公安机关将依法追究其相应的法律责任。（来源：“西安市网络安全保卫支队”微信公众号）
   关注：夏季吃“苦”胜过进补？错！这几种“苦”，吃了轻则中毒重则丧命！
详情：传统养生认为：夏季吃“苦”胜过进补。但要小心，有些“苦”可不能随便吃，有两类苦味食物，乱吃轻则中毒重则丧命。
1、苦丝瓜/黄瓜/西葫芦/南瓜/甜瓜
这几种瓜和苦瓜一样，同是葫芦科的，正常情况下它们吃着并没有苦味，如果吃着发苦，就可能是含有高毒性的葫芦素，然后就容易食物中毒，出现呕吐、腹泻、消化道出血等症状，严重还可致命，所以一旦这些瓜吃着苦，就赶紧吐掉漱口。
2、苦杏仁
苦杏仁含有的苦杏仁甙吃到身体里会被分解成剧毒的氢氰酸，苦杏仁吃多了可以引起恶心、呕吐、腹泻、头痛、头晕、无力，昏迷、抽风等症状，严重的话也会致死。一般孩子吃上十多粒苦杏仁就可能会中毒，所以可别乱吃。（来源：科普中国）
   提示：台风“杜苏芮”来了！这份防御指南请收好
详情：水利部发布，据预报，今年第5号台风“杜苏芮”将于7月28日早晨到上午在福建中部到广东东部一带沿海登陆。目前浙江、安徽、福建、江西、河南、湖北、广东7省已启动洪水防御Ⅳ级应急响应，中国气象局已启动三级应急响应，中央气象台继续发布台风橙色预警。那么，在台风来临前，居民需要做哪些准备？台风来临时该如何避险呢？
台风来临前，居民要及时收听、收看或上网查阅台风预警信息，了解政府的防台风行动对策；随后关紧门窗，关闭电脑、电视等电子设备；储备好食物和水，备好移动电源、手电筒等应急物品；检查电路、炉火、煤气等设施是否安全；居住在各类危旧住房、厂房、工棚的居民，要及时转移到安全地带；如果已在结实的房屋里，可以在窗户玻璃上用胶布贴成“米”字图形，以防窗玻璃破碎。
台风来临时，需继续关注台风动态信息，最好不要出门，如果在外面，千万不要在临时建筑物、广告牌、铁塔、大树等附近避风避雨；如果开车，则应立即将车开到地下停车场或隐蔽处；如果在帐篷里，应立即收起帐篷，到坚固结实的房屋中避风；如果在水面上，则应立即上岸避风避雨。（来源：“人民网科普”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路