   2023年3月13日
谣言：柑橘喷洒保鲜剂有害健康不能吃？
真相：目前，柑橘保鲜的化学防治药剂主要有咪鲜胺、抑霉唑、枯草芽孢杆菌、甲基硫菌灵、百可得和噻菌灵等。这些药剂均获得了农业农村部的农药登记认证，并在登记之前通过严格的实验测试、大田测试和毒性测试等诸多考核，从药剂使用的安全性上看是有安全保障的。
在现代农业的背景下，使用化学药剂已经成为一种主流，许多农产品均含有或多或少的农药残留。国家农药残留限量标准经过大范围采样实验并计算，具有科学性和可靠性。保鲜药剂施于柑橘果实表面后，再经过标准的安全间隔期后上市，农药残留已十分微量，消费者购买后，可经过水洗或纸巾擦净后食用。（来源：科学辟谣）
热点：春笋上市，吃笋能刮油减肥？吃笋有三大禁忌千万别忽视
详情：实际上，没有什么食物吃了能起到刮油的效果，大家口中所谓的“刮油”，只是促进胃肠蠕动，促进脂肪排出体外而已。春季吃笋正当时，春笋膳食纤维丰富，食用后可以起到促进胃肠蠕动的效果，对所谓的“刮油”还是有用的，并且春笋热量低，只有25千卡/100克，还没有西兰花的热量高，春笋丰富的膳食纤维也能增强饱腹感，控制食欲。总体来说，食用春笋对控制体重和减肥是有帮助的。
但是尝鲜吃笋也有禁忌，需注意以下这三点。①不能生吃：吃笋之前一定要焯水！②肠胃不好少吃：春笋的不溶性膳食纤维比较高，还含有胰蛋白酶抑制剂，会抑制胰蛋白酶活性，妨碍蛋白质的消化吸收。③过敏体质人群慎吃：部分人可能会对笋过敏，食用后会出现皮肤、呼吸道不适的症状。如果是第一次吃笋可以少量尝试，即便不过敏也别一次吃太多。（来源：科学辟谣）
通报：中央网信办开展“清朗·从严整治‘自媒体’乱象”专项行动
详情：中央网信办近日发布通知指出，按照2023年“清朗”系列专项行动计划，中央网信办开展为期两个月的“清朗·从严整治‘自媒体’乱象”专项行动，聚焦社交、短视频、网络直播等类型重点平台，针对“自媒体”造谣传谣、假冒仿冒、违规营利等突出问题，坚决打击，从严处置，营造清朗网络空间。
通知指出，专项行动主要任务包括：坚决打击“自媒体”发布传播谣言信息、有害信息和虚假消息；坚决取缔假冒仿冒官方机构、新闻媒体和特定人员的“自媒体”；全面整治“自媒体”违规营利行为。
其中，打击“自媒体”炮制有害信息，重点是搭蹭公共政策、宏观经济形势、重大灾难事故、社会热点事件等，断章取义歪曲解读、颠倒是非抹黑攻击、渲染悲情煽动对立，制造损害党和政府形象、干扰经济社会发展的有害信息。
从严整治“自媒体”利用弱势群体进行流量变现，包括哄骗、利诱老年人摆拍视频、开设直播，骗取网民点赞、打赏、捐赠等；欺骗、引诱残障人士，通过卖惨、恶搞、虐待等违法失德方式博取流量等。
根据通知，各地网信部门将督促网站平台深入自查自纠，从严从重处置顶风违规、屡教不改的“自媒体”；对管理不力、姑息纵容的网站平台，依法采取限期整改、罚款、暂停相关功能、关停下架等处罚，警示“自媒体”和网站平台做好自我管理。（来源：“网信中国”微信公众号、新华社）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：王蓓蓓 设计：肖丽丽 尹路