2023年9月4日
谣言：北京市房山区一河道内惊现碎金？
   真相：近日，有网友发视频称，北京市房山区周口店镇一干涸的河道内出现碎金，附近居民前往淘金，引发社会关注。9月3日，北京房山警方对此发布通报称，经工作查明，隗某某（男，26岁）为提升个人社交账号热度，网购黄铜颗粒于9月1日在周口店地区一河道内抛撒，并在河边以“收购黄金”为噱头，吸引附近部分居民前往捡拾。隗某某的行为严重扰乱社会秩序，造成不良影响，已被房山警方刑事立案侦查。目前，案件正在进一步调查中。（来源：中国新闻网）
   科普：又到开学季！预防近视 户外运动不能少
详情：9月秋风起，又到“神兽归笼”的开学季。光明的未来离不开明亮的双眸，“心灵之窗”值得一生呵护。据统计，我国儿童青少年中每两人就有一人近视。长时间、近距离用眼是导致近视的主要原因。缺乏户外运动、长时间面对电子屏幕、饮食不均衡会进一步加重近视问题。
保证孩子的户外运动时间，是非常关键的预防近视的措施。在阳光下挥洒汗水，既符合孩子们爱玩的天性，又能增强体质、预防近视发生。尽量增加孩子的户外运动时间，也可以减少其近距离用眼和使用电子产品的时间。近视防控专家胡亚洲表示，社会各界应当扭转近视防控的认知，“等孩子看不清、近视了再去采取行动为时已晚，寄希望于角膜镜以及成年以后做近视手术，不如早早通过增加户外活动、纠正读写姿势等措施，帮助孩子提前预防近视，保护好视力”。（来源：新华社）
   提示：中消协发布中秋消费提示：拒绝过度包装月饼和“天价”月饼
详情：随着中秋节临近，不少消费者已经开始选购月饼。中国消费者协会日前发布中秋消费提示，呼吁消费者拒绝过度包装月饼和“天价”月饼，反对奢靡浪费。
国家市场监督管理总局修订的GB23350—2021《限制商品过度包装要求 食品和化妆品》（以下简称《标准》）于2023年9月1日正式实施，对限制食品和化妆品过度包装提出明确要求。其中，限制月饼过度包装，在《标准》第1号修改单中有明确规定，并已于2022年8月15日实施。
经营者应当严格执行《标准》及相关规定，月饼的包装层数最多不超过3层，减少包装盒中不必要的空隙。严格控制包装成本，包装材料不得使用贵金属和红木材料，月饼不应与其他产品混装，让月饼回归大众消费品属性、回归传统文化本源。中消协呼吁广大消费者树立可持续消费观，追求文明健康的生活理念，践行绿色低碳的生活方式，主动选择包装简约适度的产品，拒绝过度包装月饼和“天价”月饼，反对奢靡浪费。（来源：工人日报）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：李雪芹 设计：肖丽丽 尹路