2023年10月20日
谣言：身份证和手机放在一起会被消磁？
真相：身份证和手机贴合在一起不会被消磁。第二代身份证采用的是无线射频识别技术，没有磁条，也就不存在被手机消磁的情况。如果身份证存在无法读取数据的情况，一般是芯片或线圈损坏造成的。因此，在使用身份证的过程中，要避免重力扭曲、重压或者放置在高温下，以防芯片和线圈受损。（来源：“人民网科普”微信公众号）
   误区：补钙吃药就能预防骨质疏松？
真相：并非如此。骨质疏松症是因骨量降低和骨组织微结构损坏，导致骨脆性增加、容易发生骨折的一种代谢性骨病。仅靠补钙吃药预防骨质疏松是远远不够的，最重要的措施是调整生活方式。
吃：合理补充维生素D和钙剂；低盐饮食，适量摄入蛋白质。
动：适合骨质疏松患者的运动类型包括有氧运动、肌力增强运动、平衡运动等。老年骨质疏松患者应缩短久坐及卧床时间，每天应完成上下午各一小时中等强度的运动。锻炼前要充分热身、伸展。
晒：晒太阳时间尽量选择在11时-15时，每日15-30分钟。应尽量多露出一些皮肤，不能隔着玻璃和涂防晒霜。老年人接受适量阳光，有助于预防骨质疏松和抑郁症。
戒：调整不健康的生活方式，戒烟、戒酒，减少碳酸饮料、咖啡等摄入。（来源：“人民网+”客户端 ）
   提示：台风“三巴”来了！这份防御指南请收好
详情：10月20日上午9时45分，今年第16号台风“三巴”再次登陆广东省遂溪县沿海，登陆时中心附近风力达20米/秒，为热带风暴级。受此影响，广西东南部、广东西南部部分地区还将有大暴雨，广东西南部局地或达特大暴雨。
台风来袭，如何做好防范应对？
1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。
2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。
3.停止室内外大型集会和高空等户外危险作业。
4.加固或者拆除易被风吹动的搭建物，人员切勿随意外出，应尽可能待在防风安全的地方，确保老人小孩留在家中最安全的地方，危房人员及时转移。当台风中心经过时风力会减小或者静止一段时间，切记强风将会突然吹袭，应当继续留在安全处避风。
5.相关地区应当注意防范强降水可能引发的山洪、地质灾害。（来源：中国天气网）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路