2023年7月28日
谣言：台风“杜苏芮”登陆，泉州海峡体育中心被吹倒？惠安一海滩“吹上来鲸鱼”？
真相：7月28日，今年第5号台风“杜苏芮”登陆泉州晋江。随后有网民发布“泉州市海峡体育中心被‘吹倒’”“惠安西沙湾直接吹上来一只鲸鱼”等信息，引发关注。对此，泉州官方回应称，上述图文不实，体育场只是顶棚外部的少量彩板表皮脱落，主体结构完好。惠安警方亦第一时间派出民警前往惠安西沙湾查证，并未发现视频中的情况，根据视频里的风力和沙滩环境来看，并非泉州本地沙滩。（来源：“福建辟谣”微信公众号）
   科普：爱肝护肝，科学预防肝炎要做到这几点
详情：7月28日是“世界肝炎日”，今年的主题是“坚持早预防，加强检测发现，规范抗病毒治疗”。肝脏是我们身体非常重要的解毒器官，担负着“分泌胆汁、新陈代谢、产生凝血因子”的重任。那么，在日常生活中，我们该如何爱护它、科学预防肝炎疾病呢？
一、规范行为
甲肝和戊肝主要是通过粪-口途径感染，一般多由于粪便污染水源、食物造成传染，预防感染主要依靠良好的卫生习惯；乙肝和丙肝主要是通过血液传播、性传播、母婴传播、日常生活密切接触（比如共用剃须刀、牙刷等）传染。预防感染应避免到不正规的私人诊所拔牙、补牙；避免到不正规的机构文眉、文身；私人物品避免混用；已经感染乙肝的孕龄期妇女及时到医院检查等。
二、及时接种疫苗
全面接种乙肝疫苗，能够有效降低乙肝病毒感染风险，但乙肝疫苗接种后产生的抗体水平随时间会逐渐下降，是否需要再次接种乙肝疫苗，主要取决于乙肝表面抗体滴度水平。此外，我国目前还有甲肝疫苗及戊肝疫苗可供接种。
三、严格戒酒
酒精是引起酒精性肝病的唯一原因，也是其他慢性肝病的主要诱因。对于酒精性脂肪肝患者来说，无论哪种类型的酒都应禁止饮用。研究表明，戒酒4至6周后，肝内沉积的脂肪肝就会有很大程度缓解。
四、合理膳食
脂肪肝是危害肝脏健康的重要原因之一。合理的膳食结构以及积极体育锻炼是改善脂肪肝的关键。我们要注意少吃动物内脏、油炸食品、碳酸饮料、高糖食物。烹饪方式推荐清蒸、煮、炖、拌等。增加纤维和优质蛋白质摄入量。
五、避免应用肝损害药物
要避免长期服用有肝毒性的药物，在用药过程中注意定期监测肝功能。健康人群每年做一次全面体检了解身体状况。有慢性肝病的人群，建议每3至6个月到专科医院完善相关检查。已有肝硬化或者肝癌患者，一定要在医生指导下服用药物，监测病情变化。（来源：“健康中国”微信公众号）
   热点：“蓉宝”带你看成都大运会啦！比赛项目门票可在这里购买→
详情：成都第31届世界大学生夏季运动会将于2023年7月28日至8月8日在成都举行。本届赛事是继2001年北京大运会和2011年深圳大运会之后，中国大陆第三次举办大运会，也是我国西部地区首次举办综合性国际体育赛事。
“蓉宝”是成都大运会吉祥物，以成都大熊猫繁育研究基地的大熊猫“芝麻”为原型创作。其面部构思参考了传统艺术瑰宝——川剧的脸谱样式，将憨态可掬的大熊猫形象与热情的火焰元素融为一体，全方位多视角地凸显了“火”这一天府文化中的重要标签。
（成都大运会吉祥物“蓉宝”）
此次成都大运会中，比赛项目设18个大项、269个小项，除田径项目中20公里竞走及半程马拉松两个小项外均可购票观赛。7月23日，成都大运会比赛项目18个大项已全部开票，但后续仍有补票机会。
那么，在哪里能购买成都大运会比赛项目门票呢？
据了解，境内公众可通过成都大运会官方票务小程序、官方票务网站（https://tickets.2021chengdu.com/pc）、线下官方门票服务网点（详见成都大运会官方票务网站、票务小程序）等渠道购买。境外公众可拨打4006089988咨询、购票，入境后可参照境内公众购票方式购买。（来源：中国新闻社）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路