2023年3月31日
谣言：四川德阳中江某河面冒气泡，是有人在偷排污水或地震前兆？
真相：近日，网络平台上流传多则四川省德阳市中江县某河面不断冒出大量气泡的视频，有网民评论称“这是有人在偷排污水”“地震前的预兆”“地下有温泉”……经当地水利部门核实，网络流传信息有误，该段河面位于中江县普兴镇团坝村和清凉村交界处的龙宫咀，气泡系安装在水底曝气增氧装置工作时产生。请大家切勿相信网络谣言，共同维护清朗网络空间。（来源：四川互联网联合辟谣平台、@微播中江）
热点：坐地铁可以不戴口罩了？
详情：近期，搭乘地铁时是否还需要佩戴口罩的问题引发关注。目前，北京、上海等多地对此进行了回应。
北京：目前北京地铁尚未接到相关调整的要求，乘客进站乘坐地铁时仍需佩戴口罩。如进站未佩戴口罩，地铁工作人员会劝导乘客将口罩戴上，同时站内也会为忘记佩戴口罩的乘客提供口罩。
上海：目前乘坐上海地铁已不强制要求乘客佩戴口罩。为了乘客的健康，建议乘坐地铁时全程佩戴口罩。
广州：目前，广州地铁在乘客进站时会提醒乘客佩戴口罩，但不作强制要求。为保障乘客健康出行，建议乘客尽量佩戴口罩。
西安：西安地铁工作人员表示，建议佩戴口罩，但不作强制要求，工作人员看到有人未佩戴口罩，会进行提醒。
南京：南京地铁工作人员表示，现已不强制要求佩戴口罩，即使没有佩戴口罩，也可以正常乘坐地铁出行。
成都：成都地铁倡导公众遵守防疫基本行为准则，坚持勤洗手、戴口罩。目前，成都地铁通过语音广播和人员现场提醒的方式，倡导乘客在乘车过程中全程佩戴口罩，做好个人防护，减少交叉感染风险。
郑州：目前郑州地铁通过语音广播和人员现场提醒的方式，倡导市民乘客在乘车过程中全程规范佩戴口罩，做好个人防护，并不强制要求乘车时佩戴口罩。
合肥：目前，合肥轨道倡导市民佩戴口罩进站、乘车，但已不作强制要求。合肥轨道通过语音广播和列车内滚动字幕提醒的方式，倡导乘客在乘车过程中全程佩戴口罩，做好个人防护。
杭州：因地铁内是人流密集场所，为保障广大乘客的健康出行，杭州地铁建议乘客全程佩戴口罩。（来源：人民网）
提示：中消协、团中央发布消费警示：远离不良“校园贷”
详情：大量非银行机构和平台面向大学生开展贷款业务的“校园贷”，具有数额小、效率高、门槛低、范围广等优势，吸引了众多有超前消费需求的大学生办理贷款。但在其风靡的背后，也存在着严重隐患。一方面，当前“校园贷”市场存在办理贷款业务门槛低、经营者资质参差不齐、身份审核形同虚设、合同信息不透明、风险提示不充分等一系列问题；另一方面，由于大学生三观尚未完全成熟，物质需求旺盛，对未知事物的好奇心强，但自身控制能力较差，风险防范意识薄弱，再加上社会经验缺乏，容易落入不法分子的圈套。一些不良“校园贷”为迎合大学生的消费需求，不断翻新其骗局和陷阱，“美容贷”“培训贷”“刷单贷”“多头贷”“高利贷”“套路贷”“裸条贷”等违法违规贷款层出不穷。对此，提醒广大青年学生消费者们，理性考虑超前消费，审慎选择贷款机构，避免陷入不良“校园贷”陷阱。（来源：中国消费者协会网站、@人民日报）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路