2023年3月24日
谣言：闰月上坟“祸事临门”？
真相：临近清明，网上开始出现有关今年“闰月清明不上坟”“闰月上坟祸事临门”的说法。这类说法源自于一些民间传说和迷信观念，并无任何科学根据和逻辑支撑。农历闰月的设置，是一种人为的适应自然规律的措施，任何“灾害与闰月有关”的传闻（如“闰二月流年不利”）和行为（如社会上的某些迷信活动）都是有悖科学的。
此外，清明节扫墓并不是特指在清明节当天，而是有一段时间范围。根据《农业部关于公布农历二十四节气历法计算方法及推算结果的通知》，清明节前后十五天都属于清明时令。所以大家可以在这段时间内，任意选择一个合适的日子去扫墓祭祖。（来源：江苏省互联网违法和有害不良信息举报中心、中国徐州网）
误区：结核病和流感一样很快就能治好？
详情：相较于流感，结核病的治愈时间更久。一般情况下，普通结核病患者通过规范全程治疗需要6-8个月才可治愈。而一旦治疗不规律或不彻底，则极易发展为疗程更长、治愈率低且病死率高的耐药结核病。因此，大家应高度重视结核病的防治，在生活中保持良好卫生习惯，积极预防感染。（来源：“北京市疾病预防控制中心”微信公众号）
提示：国家互联网信息办公室公布《网信部门行政执法程序规定》
详情：3月23日，国家互联网信息办公室公布《网信部门行政执法程序规定》（以下简称《规定》），自2023年6月1日起施行。国家互联网信息办公室有关负责人表示，出台《规定》，是为了进一步规范和保障网信部门依法履行职责，保护公民、法人和其他组织的合法权益，维护国家安全和公共利益。
《规定》对2017年5月2日公布的《互联网信息内容管理行政执法程序规定》进行了全面修订。规定网信部门实施行政执法应当坚持处罚与教育相结合，做到事实清楚、证据确凿、依据准确。《规定》规定了网信部门行政执法地域管辖、级别管辖、指定管辖、移送管辖等制度，明确了“一事不二罚”原则。
《规定》规范了网信部门行政执法程序。一是明确立案、调查取证、审核、决定、送达、执行等多环节的具体程序要求，并规定网信部门应当依法以文字、音像等形式进行全过程记录，归档保存。二是完善回避制度、听证制度和当事人的陈述、申辩制度，切实保障当事人的权利。三是明确法制审核程序，规定应当进行法制审核的案件范围、审核机构、审核人员，明确未经法制审核或者审核未通过的不得作出行政处罚决定。四是明确重大处罚案件集体讨论决定制度，对情节复杂或者重大违法行为给予行政处罚，网信部门负责人应当集体讨论决定。五是明确规定网信部门办理行政处罚案件的期限以及结案的具体情形。
《规定》规定了行政处罚的执行与监督。明确当事人依法享有的陈述和申辩权，以及申请行政复议、提起行政诉讼的权利。规定国家网信部门依法建立本系统的行政执法监督制度，上级网信部门对下级网信部门实施的行政执法进行监督。网信部门实施行政处罚应当接受社会监督。公民、法人或者其他组织对网信部门实施行政处罚的行为，有权申诉或者检举；网信部门应当认真审查，发现有错误的，应当主动改正。
《规定》的出台对于规范网信部门行政执法行为具有重要意义。各级网信部门应当严格执行《规定》，全面推进严格规范公正文明执法，做到事实清楚、证据确凿、依据准确、程序合法。（来源：“网信中国”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路