2023年6月7日
热点：高考高招谣言：多为骗局，谨防上当
详情：今日，2023年全国高考正式开考。高考高招关乎千万学子的前途和众多家庭的期盼，每年都备受关注。与此同时，相关谣言和不实信息借机滋生，严重扰乱考试招生秩序。例如，在考前考中阶段，“出售高考真题”“寻找丢失准考证的考生”“短信或电话等形式通知考生存在作弊行为”等谣言破坏考试秩序。在评卷统分阶段，“阅卷只顾赶速度不管对错”“‘黑客入侵’能修改高考分数”“提前查询高考分数”等谣言误导公众认知。在招生录取阶段，不法分子受经济利益驱使散布“‘知名大学’招收低分考生”“掌握高校招生‘内部指标’‘机动计划’”“申领‘助学金’需先交押金”等虚假信息，实施诈骗。在此郑重提醒广大考生和家长，高考高招谣言多为骗局，请务必擦亮双眼，谨防上当受骗。（来源：中国互联网联合辟谣平台、“公安部网安局”微信公众号）
   误区：汽车里暴晒的矿泉水会致癌？
真相：这一说法无科学依据。市面上合格的矿泉水瓶制作材料通常为食品级塑料——聚对苯二甲酸乙二醇脂（PET），PET抗酸、抗碱、耐油脂，而且能经受得住大多数溶剂的腐蚀。PET在低于120℃环境下无毒无味，受到120℃以上高温时，会慢慢溶解并释放出一些有害人体健康的有机溶剂。然而，车辆里的温度，即便是夏季，一般也很难达到120℃，所以“汽车里暴晒的矿泉水会致癌”这一说法无科学依据。（来源：科学辟谣）
   警惕：中消协提示：警惕培训班退费骗局
详情：近期有不法分子以培训班退费名义实施诈骗。不法分子先是在培训机构传出疑似业务收缩、资金链断裂的时候跟进，给消费者营造“担心不能退费”的焦虑心理，然后冒充政府部门、消协组织、培训机构、知名企业、第三方合作机构等，伪造政府部门或企业的文件，通过电话或短信说出消费者的详细资料，获得初步信任，进而以办理退款为由，诱导消费者进入“退款群”，让消费者看到其他人“成功退款”的假象，引诱消费者先支付额外费用再返还退款。
中消协提醒消费者警惕培训班退费骗局，退款信息应以权威渠道为准，凡是退款时要求先期额外支付费用的，都是诈骗。注意保护个人信息安全，如有入群、下载注册App、点击链接、提供手机验证码等要求，一律不要轻信。（来源：新华视点）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：李雪芹 设计：肖丽丽 尹路