2023年5月12日
谣言：湖南省长沙县“有小孩被偷”？
真相：近日，微信朋友圈、微信群流传信息称：长沙县黄花镇、安沙镇多个孩子被偷。经当地公安部门侦查发现，2023年5月6日居民曾某某在某业主群内看到了一则附有辟谣公告的旧消息，但仍将其中的谣言信息进行了传播并呼吁其他网友转发。随后，居民杨某某将该消息再次传播，导致多人受到误导，产生不良影响。目前曾某某、杨某某涉嫌虚构事实扰乱公共秩序已被警方依法行政处罚。（来源：“潇湘晨报”微信公众号）
   热点：自酿药酒要当心乌头碱中毒，口服2—4毫克即可致死！
详情：近日，4名因服用药酒中毒的患者，被120送往温州市中医院急诊科。经检测，导致四人中毒的药酒里含有乌头碱成分。乌头碱是剧毒类生物碱，主要经口摄入，在胃肠道内吸收，口服0.2毫克的纯乌头碱即可中毒，口服2—4毫克即可致死。
含乌头碱类药物的中药材是毒性中药材，受《医疗用毒性药品管理办法》严格管理，不能作为普通药膳、普通食品食用。在服用乌头碱类药物后出现心慌、胸闷、口周麻木、恶心、呕吐、头晕、腹泻等症状时应马上就医。若患者神志清醒可大量饮水，用手指按压舌根或喉部进行催吐，尽快将未被吸收的有毒物质排出体外。（来源：“人民网科普”微信公众号、温州日报）

提示：第15个全国防灾减灾日，这些避震常识必须掌握
详情：今天是我国第15个防灾减灾日。及早掌握防灾知识，做到防患于未然，才能多一份生命保障。当地震来临时，请按照以下方式正确躲避。
如身处室内，应躲避在不易倾倒、能掩护身体的物体下或物体旁，也可快速跑到开间小、有支撑的房间。
躲好后迅速趴下、蹲下或坐下，尽量降低重心，可以把身体蜷曲起来，低头用手护住头部和后颈，或用被子、枕头等保护头部。
注意远离窗户、镜子、炉灶、煤气管道和家用电器等。如果来得及，要先打开门以保证通道畅通，同时关闭煤气开关和电闸。
如身处室外，要注意远离烟囱、水塔、高树、立交桥、高压线路灯、广告牌等。
特别提醒，如果被困废墟要保持冷静、保存体力；尽量挪开脸前、胸前的杂物，清除口鼻附近的灰土，保持呼吸通畅；设法避开身体上方不结实的危险物，并用木棍等支撑残垣断壁；不要随便动用电源、水源、明火等室内设施。注意户外的动静，伺机呼救。（来源：“法治日报”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路