2023年9月8日
谣言：浙江丽水机场正式通航？
真相：近日，有网民发布短视频“热烈庆祝丽水机场正式通航，今晚飞美利坚”，引发关注。9月7日，当地网信部门与浙江丽水机场工程建设指挥部核实，该视频内容不实，系该用户为“博眼球、蹭流量”，发布配有“丽水机场正式通航”字样的视频，误导广大网友，扰乱网络传播秩序。（来源：@丽水互联网举报中心）
   误区：无处不在的微塑料危及人类健康？
真相：塑料作为一种广泛使用的合成材料，在人们的生活中随处可见。近年来，网络平台不定期出现宣扬“微粒塑料”危害的文章，在相当一部分民众中引起恐慌。
所谓“微塑料”，这个术语出现在20年前，民众甚至科学界约定俗成地把直径小于5毫米的塑料称为“微塑料”。当前对微塑料的认识已经超越肉眼尺度，仪器可检测的、微米甚至纳米尺寸的塑料颗粒也被统称为微塑料。微塑料来源有多种，包括已分解的塑料制品、用塑料做原料制造的树脂颗粒等。还有一种加工制造的塑料微珠，和我们的生活密切相关，是日化产品中的常见成分。
几年前，因为对微塑料的广泛关注，世卫组织专门审议了微塑料健康风险的问题并形成了第一份微塑料对人类影响的总结报告。报告核心内容为，微塑料无处不在，包括海洋、淡水、饮用水、食物和空气中都有，但并未发现它对人类健康构成风险的确切证据。
现代生活已经离不开塑料，作为消费者，我们暂时还不必担忧塑料危及健康的问题。但作为地球的一份子，我们每个人都有义务维护环境安全，养成良好的环保习惯，加入“减塑”行动，减少不必要的塑料污染。例如，在家里尽量喝直饮水，外出时携带瓶装水，远足时不要随意弃置用完的塑料瓶，去超市购物自带环保袋等。（来源：科学辟谣平台）
   关注：重大战果！1207名缅北电诈嫌疑人移交我方
详情：近日，云南普洱公安机关积极与缅甸相关地方执法部门开展边境警务合作，1207名缅北涉诈犯罪嫌疑人成功移交我方，其中网上在逃人员41名，这是继前期抓获269名缅北涉诈犯罪嫌疑人之后，打击行动取得的又一重大战果。
目前，公安机关正依法对移交我方的犯罪嫌疑人开展审查调查，对于涉嫌诈骗、偷越国（边）境和其他违法犯罪人员，公安机关将彻查全部犯罪事实，依法予以严惩；对于家属报警反映被困境外人员，公安机关将认真组织调查，如发现其在境外遭受非法拘禁等侵害，将敦促相关国家和地区执法部门严惩犯罪分子，坚决保护我国公民人身安全和合法权益。公安部有关负责人表示，境外不是法外之地，犯罪必将受到严惩，公安机关将进一步强化边境警务执法合作，持续组织开展打击缅北涉我电信网络诈骗犯罪行动，持续清剿诈骗窝点，依法缉捕涉诈人员，坚决遏制此类犯罪高发态势。（来源：新华网）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路