2023年9月5日
谣言：多地发生“拿100元骗孩子上车带路”事件？
真相：近日，部分圈群中传播“有人开小车向学生问路，并拿出100元感谢费，让孩子上车带路”等相关信息，引发网民担忧。经核查，该类信息属于典型的“旧谣新炒”，不同的谣言版本只是修改了学校名称、地名，内容基本一致。对此，涉及到的天津、新疆以及浙江舟山、山东菏泽、四川雅安、贵州铜仁等地均已辟谣。请广大网民不信谣、不传谣，自觉抵制网络谣言。（来源：综合天津辟谣、新疆互联网联合辟谣平台、舟山网警、铜仁公安等）
   科普：如何缓解“开学综合征”？
详情：刚开学这几天，有的孩子一提上学就难受或是打不起精神来，还有的孩子直言不想上学……这些情况有没有出现在您家孩子身上？如果有，小心“开学综合征”找上门，家长们一定要注意以下几点：
1.增加对孩子内心世界的关注。及时发现孩子的异常，和孩子交朋友，满足孩子的安全感、被尊重感，让孩子感受到他是被爱的。
2.观察孩子的情绪、行为。假期中，家长要监督引导孩子，做好计划，保持规律生活。临近开学时，家长要帮助孩子总结假期收获，逐渐进入学习状态，最好有1到2周的缓冲期。
3.发现孩子的异常变化，及时调整、及时就医。父母要耐心询问及倾听孩子诉说的困难和痛苦，对孩子表达出真诚的关心和理解，发现问题及时调整。高年级学生也应该增强自我觉察的意识，当有不舒服的感受时，尝试着面对内心的感受并接纳它。如果超过两周自我调节效果仍不佳，应及时就医。（来源：健康中国）
   关注：多地严查“上头电子烟”  新型毒品需引起高度警惕
详情：近日，湖北省阳新县警方查获一起贩卖“上头电子烟”案，警方现场查获含依托咪酯电子烟弹125个，电子烟杆23根。这种“上头电子烟”外观与普通电子烟不易区分，但犯罪分子在电子烟油中添加了合成大麻素等成分，实际上是一种新型毒品。
2021年7月1日起，我国正式整类列管合成大麻素类物质等新精神活性物质，这意味着，所有品种的合成大麻素类物质都属于法律意义上的毒品。在各部门协同打击治理下，新型毒品泛滥的情况得到极大遏制，但仍有不法分子为牟取暴利铤而走险。“上头电子烟”作为披着时尚潮流外衣的新型毒品，具有较强的迷惑性，一些犯罪分子以各种方式诱导年轻人吸食“上头电子烟”，对此需引起高度警惕。（来源：新华社）
详情：
见到这种“电子烟” ，立刻报警！
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路