2023年2月6日
真相：近日，关于“退休人员领取医保一次性差额补贴”的传言再起。经核查，“医保一次性差额补贴”的说法与事实不符，传言中涉及的北京、上海、浙江、济南等地均无“医保一次性差额补贴”的政策。相关工作人员解释，网传说法可能是将“医保年度定额资金”误解为“差额补贴”。目前，个人从医保得到的资金只有三方面费用：一是医保划入个人账户的资金；二是医保报销回来的（个人与医疗机构发生的手工结算费用）医疗费用；三是实行职工大病保险制度的地方，大病保险报销回来的费用。国家职工医疗保险实行“社会统筹基金”+“个人账户”制度。个人账户归个人所有，实行长期累计。如职工和退休人员不幸去世，其生前个人账户的剩余款由子女继承，不会被“直接清除”。（来源：经济日报）
真相：近日，有网民发视频称，“江西一女子要88万彩礼，男方家中拿不出来只能由父母去借。由于彩礼借不到，男方妈妈就寻了短见”。对此，江西乐平警方辟谣称，经公安机关核实，该视频系造谣。同时，原视频发布者也对此事进行澄清，表示所谓“88万彩礼”一事系自己道听途说，“我也是听到别人讲的，不真实的，请你们不要转发了。”（来源：中国青年报）
事实：熬夜后不建议第二天疯狂补觉，而是应该分次、分时间段去补觉，否则就容易打乱生物钟。（来源：@央视网快看）
详情：经平顶山网警核实，微信网民“赵**”未经核实，发布道听途说的不实信息，其本意是为了提醒小区业主注意防范拐骗儿童犯罪，但客观上传播的不实信息却造成群众恐慌及对当地社会治安的质疑。为此，公安机关对其予以批评教育，同时也提醒广大网民：对未经核实的敏感信息应谨慎发布。（来源：@平顶山网警巡查执法 “网信平顶山”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路