2023年7月4日
谣言：父亲是“老赖”导致女儿710分落榜？
真相：日前，一篇《因父亲是“老赖”导致无法录取，女儿高考710分落榜！》的文章在网络流传，引发关注。经核查，类似文章已经流传数年，屡屡在高考期间出现，故事版本迥异，但情节惊人雷同。对此，最高人民法院早已澄清，对失信被执行人采取信用惩戒措施，只是限制上高收费的“贵族学校”，不能把正常的义务教育和高学历教育等正常的上学都列为限制。（来源：“北京网络举报”微信公众号 、北京青年报客户端 ）
谣言：以个人身份参保不如单位职工参保划算？
真相：该说法不正确。灵活就业人员以个人身份自愿参保，缴费由个人承担。虽然缴费比例、缴费基数确定办法与单位职工不同，但是灵活就业人员和单位职工的养老待遇计发方式是相同的。也就是说，在缴费基数、缴费年限等因素相同的情况下，灵活就业人员享受的养老待遇与单位职工是一样的，待遇水平不会打折扣。按照养老保险多缴多得、长缴多得的原则，灵活就业人员选择的缴费基数越高、缴的年限越久，退休后每月领到的养老金也会相对越多。（来源：“人力资源和社会保障部”微信公众号）
   误区：冰水比热茶更解暑？
真相：很多人一感觉到热，首先想到的就是一杯冰水。而冷饮进入体内，导致体内温度骤降，暑热集聚无法散发，会增加中暑的风险。不仅如此，食物冰凉容易引起胃肠道痉挛性收缩，导致腹痛、腹胀等症状；吃得过凉还会增加心脏负担，冲淡胃液，影响消化，引起恶心、呕吐等反应。
事实上，在解暑功效上，热茶完胜冰水。喝热茶能促进皮肤汗液分泌，毛孔打开；当汗液蒸发的时候，也会散去身体表层的热量。同时，人体血流量大大增加，汗液分泌也会增加，人体深部的热量也会逐渐散发出去。茶水中的茶多酚、果胶、氨基酸、糖等物质，可与口中唾液发生反应，滋润口腔，使人产生清凉之感。（来源：“健康中国”微信公众号）
   通报：公安部公布10起网络谣言典型案例
详情：7月4日，公安部公布网络谣言打击整治专项行动第二批10起典型案例。公安机关提醒广大网民牢记“互联网不是法外之地”，严格遵守相关法律法规，自觉规范个人网上言行，做到“不信谣、不传谣、不造谣”，共同携手维护网络空间秩序。（来源：公安部网站）
详情请戳：公安机关网络谣言打击整治专项行动第二批10起典型案例
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路