2023年9月28日
谣言：天津宝坻住户需扫码进群办理停复暖业务？
真相：近日，有网民反映“在天津市宝坻区多个小区门口、楼道发现供暖停暖通知二维码”。经核实，该信息不实，天津市宝坻区相关供热部门并未建立“供暖停暖通知”群，停复暖业务需要到收费处现场办理。请广大网民不要轻信谣言，谨防上当受骗。（来源：天津辟谣）
科普：吃月饼有讲究 怎么吃才健康？
详情：中秋将至，月饼是不少人舌尖上的喜好，怎么吃才健康呢？中国疾控中心发布月饼健康食用提示。
首先，买月饼前要先对比配料表及营养成分表，尽量选择能量、脂肪、糖、钠含量更低的月饼。
其次，“无糖月饼”也要适量吃。所谓的“无糖月饼”实际上是指没有额外添加蔗糖，而用木糖醇、阿斯巴甜等甜味剂来代替蔗糖。此外，无糖月饼的饼皮主要原料还是面粉，由于碳水化合物可以转化为葡萄糖，所以这类月饼依旧属于高脂肪、高能量的食物。
最后，月饼最好分着吃。按150克大小的五仁月饼计算，一个体重约50公斤的成年人，每多吃一块，将会摄入约678千卡能量，必须跑11.58公里(大约80分钟)才能消耗完。因此，月饼虽好，莫要贪多，大家分着吃，热热闹闹，还不会给身体带来太多的负担。（来源：央视新闻客户端）
提示：中秋国庆假期出门的旅客注意了！这份攻略请收好
详情：中秋、国庆假期哪些时段是出行高峰？什么地方容易堵车？出门时应当注意什么？……出发前，不妨先看看这份攻略。
一、注意了！这些时间是出行高峰
交通部门预计，今年中秋、国庆假期，客流分布整体将呈现“两头高、中间低”的特点，出程客流集中度较返程客流集中度更高。
出程方面，预计高峰时段为9月28日16时至次日凌晨、9月29日9时至14时。整个假期的出行最高峰将出现在9月29日10时前后，路网通行压力较大。
返程方面，假期长距离与中短距离出行交织，公众错峰意识增强，返程不再集中于假期最末期，较为分散，预计假期第五至六天起，部分区域可能出现相对集中返程情况。
二、早规划！这些地方容易堵车
交通部门提示，人口密集城市进出城高速公路、城市机场高速公路、通往热门景区公路、西部地区热门旅游公路等局部路段易发生拥堵缓行。
京津冀、长三角、粤港澳大湾区和成渝地区路网流量较大，预计比2022年同期增长40%以上。受亚运会赛事与中秋、国庆假期叠加影响，杭州及其周边地区公路拥堵也将加剧。
三、有提示！假期出行要做到这三点
1.规划出行，合理选择出行目的地、出行方式和出行时间，关注出行动态信息、免费通行政策，理性错峰避峰出行；
2.文明出行，自觉遵守交通场所秩序，按照车站和随车工作人员指引，有序进出站、购票、安检、候车、乘车，共同营造和维护良好出行环境；
3.安全出行，自觉选择正规客运车辆出行，乘车期间主动佩戴安全带这个“生命带”，自驾人员要实时关注途经区域的天气变化情况，确保欢度佳节，畅享旅途。（来源：中国新闻网）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李雪芹 设计：肖丽丽 尹路