2023年10月8日
谣言：湖南沅江发生交通事故致3人死亡？
真相：近日，一则“湖南省沅江市赤山大桥路段发生一起死亡3人的交通事故”的信息在网上流传。经查，该信息系谣言。10月1日6时许，违法嫌疑人王某使用本人抖音账户，发布了相关虚假视频，该视频浏览点击量达16万余次，且发布后又被多人转发和点赞，造成恶劣社会影响。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》，湖南省沅江市公安局依法对王某处以行政拘留三日的处罚。(来源：“湖南省互联网举报中心”微信公众号、沅江交警）
   科普：年轻人患高血压，健康管理要重视
详情：10月8日是全国高血压日。随着社会经济的快速发展，人们的生活越来越富足。然而，新的烦恼也随之而来。以往只在老年人群常见的慢性病也盯上了年轻人，比如高血压。我们在此郑重呼吁，年轻人要关心自己的身体健康，重视血压监测；养成良好的生活方式，管理好血压；遵医嘱服用药物，把血压控制在目标值以内，降低心脑血管疾病患病率。
自我监测须重视
一旦发现血压升高，要做好自我家庭血压监测：至少监测一周的时间，每天可测量4个时段（清晨空腹、上午9至10时、下午3至5时、晚7至9时），并且记录数值。
当血压处于130～139/80～90毫米汞柱时，属于临界高血压，若能积极改善生活方式，便有逆转的可能性。通过3个月的生活方式调整后，若还无法将血压降至130/80毫米汞柱以内，应尽早到医院心内科或高血压门诊就诊。
健康管理应做好
1.限制盐的摄入量。
2.减少饱和脂肪酸及胆固醇的摄入。
3.控制体重。
4.戒烟并远离二手烟。
5.限制饮酒。
6.体育锻炼以有氧运动为主。
7.减轻精神压力，保持心理平衡。
8.不熬夜。
服用药物四注意
高血压患者应遵医嘱服用药物进行降压治疗，同时管理好血脂、血糖、尿酸、同型半胱氨酸等相关代谢指标。治疗期间应注意以下四点：
1.降压不能追求快速，通常要在数周或1月内将血压慢慢调至目标范围。
2.血压正常后，切莫自行停药，如需减药、停药或换药，须在医生指导下进行。
3.为保证血压长期平稳，应每天定时定量服用降压药，不建议隔天服用降压药物。
4.高血压患者应坚持规律家庭自测血压，如应用智能血压测量设备记录、管理血压。（来源：“健康中国”微信公众号）
   提示：警惕新型蟹卡骗局：引导受害人进群后实施刷单诈骗
详情：近日，有网民收到不明快递，拨打快递单上的电话却无人接听。打开快递，里面是一张大闸蟹兑换卡和一封自称某购物平台的信，信中称为回馈用户特赠送大闸蟹兑换卡，可以线上扫码进行提货。网民扫码后出现客服窗口，让其加入聊天群。警方提醒，该骗局系刷单新骗局，不法分子大范围投递大闸蟹兑换卡、湿巾、手机支架等，以领奖为由，引导受害人扫码进群后实施刷单诈骗。大家在收到不明快递时一定要牢记：切勿扫描不明包裹内的二维码卡片，也不要点开陌生链接填写银行卡、身份证、手机号等个人信息。当有陌生来电准确说出你的个人信息，并告知有紧急事宜需处理、或有礼品需收取时，请保持冷静并通过官方途径进行核实。（来源：“央视网”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路
 