2023年5月18日
谣言：湖南株洲某楼盘装修拆除承重墙？
真相：当地住建部门排查，未发现网传情况。经比对发现，关于“株洲某楼盘装修拆除承重墙”的图片信息，很多来自以前的网络图片，外墙断裂错位的图片与2017年媒体曝光的广西南宁某小区等照片高度相似。综合判断，该信息系谣言。（来源：湖南省互联网辟谣平台、“株洲发布”微信公众号）
   关注：全国血管健康日丨保持血管健康 做好三个“三”
详情：随着年龄的增长，血管逐渐衰老，生活压力、坏情绪、不健康的生活方式也会影响血管健康。保护血管要做好三个“三”，且需要持之以恒。
“三戒”
戒烟、限酒。循序渐进地减少每日吸烟、饮酒的量，最终戒烟、限酒。戒熬夜。规律作息，不要熬夜，睡眠时间以6～9小时为宜。戒久坐。每天久坐8小时不运动，中风风险高7倍。
“三减”
血管“减负”。控糖、控盐，减少精细食物的摄入。减重减肥。体重和腰围超标者，要注意减重、减肥。减压降脂。血脂高者需控制油炸、动物内脏等食物的摄入，宜选用豆类、蔬菜及全谷类食物。
“三常”
常运动。坚持有规律的运动，有益于稳定血压、降低血脂、减轻体重。常体检。当出现异常时及时调整生活方式，必要时寻求专业医师帮助。常舒心。学会放松心情，进行适当的自我调适。（来源：健康报）

提示：警惕孩子使用的设备安装密聊软件
详情：近日，有犯罪分子使用“猫池”（Modem pool）、GOIP 、多卡宝、VoIP等密聊软件，通过花言巧语哄骗未成年人提供个人信息等内容，因其加密通讯的私密性强，尤其是“阅后即焚”的功能，使其可能成为违法犯罪行为的“帮凶”。不法分子往往利用未成年人单纯的思维，打着“免费赠送皮肤”、红包返利、破解“防沉迷系统”、伪装明星要求粉丝应援打榜、进入明星粉丝群收费等旗号，通过密聊软件诱导进行转账操作，或通过屏幕共享等手法，欺骗未成年人获取其亲属微信或支付宝账号及支付密码，进而对绑定银行卡财产实施转账、骗取钱财。警方提醒，各位家长快检查下孩子使用的设备有没有安装各类密聊软件。同时，切勿把身份证、银行卡、U盾及对公账号、手机卡等重要个人信息出借或出售他人。发现非法买卖身份证件、银行卡、手机卡、对公账户、U盾等违法行为时及时向公安机关举报。（来源：“南京警方”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路