2023年9月21日
谣言：加速包能优先买火车票？
真相：针对一些第三方平台宣称“用户购买加速包可以优先购票”，国铁集团客运部负责人20日表示，任何用户没有优先购票权，在第三方平台购买的任何价格的加速包，都无法实现优先购票。一直以来，铁路部门坚持公平公正原则，采取技术手段等方式全力维护广大旅客合法权益和正常售票秩序，通过对12306系统实时监测和大数据分析，一旦发现购票行为异常的用户，将对其采取限流措施。（来源：新华社）
   误区：雷雨天打手机容易招雷？
真相：事实上，手机并不引雷，因为手机所产生的电磁波对电场所产生的畸变很小，且手机长度很短，因而它对电场产生的畸变就更小。物体为何会遭到雷击？除了受物体的形状、尺寸和所处的环境影响外，雷电更“喜欢”金属、树木这类物质和人体，因其导电性远比空气好；而手机体积很小，影响力也相应弱。无论是手机本身，还是用手机打电话，所产生的电磁波都不会影响雷电的走向，更不会增加人被雷击的概率。（来源：“中国气象局”微信公众号）
   通报：54人落网！凉山多名百万级网红被抓
详情：9月20日上午，凉山州举行“系列网红直播带货案”新闻发布会，对近期备受网民关注的系列网红虚假宣传、销售假货案进行通报。今年，凉山州公安机关成功侦办了以“凉山曲布”“赵灵儿”“凉山孟阳”“凉山阿泽”为代表的四川首例“系列网红直播带货案”。这些“网红”打着助农旗号，通过摆拍虚假视频，带货销售假冒的大凉山特色农产品，谋取高额利益，涉案金额超千万元。目前，该案件已抓获犯罪嫌疑人54人，其中网红主播11人，捣毁MCN机构5个。（来源：封面新闻）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路