2023年10月24日
谣言：保定化粪池爆炸致1死5重伤30轻伤？
真相：近日，有网民在微信群内发布“保定市化粪池爆炸了，死了一个，重伤五个，三十人轻伤”的信息，引发关注。经保定市莲池区网警核查发现，此信息为徐某某（男，22岁，保定市莲池区人）为博眼球、引关注而故意编造的不实信息。目前，当地警方已依法对徐某某进行批评教育并予以行政处罚。（来源：@保定网警）
科普：吃素能控制血脂吗？
详情：如果患了高血脂，最好调整饮食结构，以“少荤多素”为原则，而不是完全吃素，这样才能达到科学降血脂和营养均衡的目的。如果单纯吃素，可能会导致某些 B 族维生素摄入不足，而B族维生素与脂肪、碳水化合物、蛋白质的代谢密切相关。因此只摄入素食，可能患有 B 族维生素缺乏症，从而造成脂肪代谢紊乱，这可能也是血脂异常的因素之一。
《中国血脂管理指南（2023年）》数据显示，中国成人血脂异常总体患病率已经高达 35.6%，血脂异常被称作最隐蔽的“温柔杀手”。其实血脂高也有一些外在表现，当身体出现如下这6种变化，就要当心血脂高了：1. 头晕犯困；2. 眼球周边有灰白环；3. 手部有黄色结节；4. 腿肚抽筋；5. 视力模糊；6. 睑黄瘤。（来源：“科普中国”微信公众号）
提示：防范金融投资诈骗风险提示
详情：10月24日，最高人民检察院发布防范金融投资诈骗典型案例，同时发布防范金融投资诈骗风险提示。近年来，金融投资诈骗案件频频发生，犯罪分子利用花样繁多的金融产品、金融科技手段等名目，以所谓“稳赚不赔”“保本保息”“高额利息”为诱饵，借助社交软件、网络平台等实施电信网络诈骗、金融诈骗。最高检提醒广大金融投资者开展任何金融投资活动：
1.加强金融知识学习，熟悉投资的业务，不盲目相信他人的营销推介；
2.坚持理性投资，提高风险意识，选择与自身风险承受能力相匹配的投资项目；
3.提高对非法集资、诈骗等非法活动的警惕和识别能力，选择正规的投资公司和渠道，警惕各类社交平台的推荐活动，谨防通过来源不明的网站下载APP或投资相关产品；
4.谨记金融投资必然伴随风险，坚决抵制“保本保收益”“高收益无风险”等噱头诱惑。（来源：“最高人民检察院”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路