2023年11月17日
谣言：消炎药就是抗生素？出现呼吸道疾病症状可自行服药？
真相：秋冬季呼吸道疾病高发，多种疾病交织叠加，许多人出现发烧、咳嗽、流涕、头痛、咽痛等症状。针对这类情况，很多患者的第一反应是吃“消炎药”，但患者往往分不清消炎药和抗生素类药物的区别就自行服用，造成健康隐患。实际上，消炎药和抗生素不是一种类型的药物。消炎药的主要作用是缓解炎症反应，对导致症状的各种病因无直接作用，也不能杀灭病原微生物。而抗生素是指由微生物（包括细菌、真菌、放线菌属）产生的，能杀灭或抑制其他微生物的物质，因而抗生素常常被误认为是“消炎药”。需要警惕的是，过度使用抗生素可能会促进产生超级耐药菌，从而导致免疫力低下患者出现难以治疗的感染，最终危及生命。
如果患者出现炎症反应，应及时就医，明确病因，在专业医生的指导下进行有针对性的治疗，切不可滥用抗生素。（来源：“上海网络辟谣”微信公众号）
   误区：甲状腺癌无法预防？
真相：目前，甲状腺癌的病因尚不明确，在早期也没有明显的症状和体征，但并不是完全无法预防的疾病。研究显示其发病与情绪、压力、生活环境和遗传等因素相关。可从以下几个方面预防：
1.加强职业防护措施，避免辐射因素过度暴露。从事相关职业的人员需要严格按照操作守则进行作业并对自身进行防护。普通人群尽量避免头颈部放射线照射和放射性尘埃接触，减少不必要的医疗辐射暴露。
2.健康饮食，合理摄入碘。碘摄入量过高或过低，都会导致甲状腺疾病。另外，在日常生活中，应戒烟限酒，注意饮食均衡，限制红肉的摄入，少吃加工肉制品，不食用发霉变质的食物。
3.增加运动，合理疏导不良情绪，保持良好心态。不良情绪和甲状腺癌的发生有密切的关系。生活中应该扩大交友圈，或通过运动，缓解紧张情绪。
4.高危个体定期筛查。甲状腺癌高危人群为有甲状腺癌家族史、童年期有头颈部放射线照射史、甲状腺结节大于1厘米伴有淋巴结肿大人群和低碘或高碘饮食人群。上述人群应该定期进行甲状腺筛查，做到早发现、早诊断、早治疗。（来源：“北京日报”微信公众号）
   提示：关于开展“清朗·网络戾气整治”专项行动的通知 鼓励网民积极参与举报投诉
详情：按照2023年“清朗”系列专项行动总体安排，中央网信办决定即日起在全国范围内启动为期1个月的“清朗·网络戾气整治”专项行动。
专项行动围绕社交、短视频、直播等重点平台类型，坚决打击以下7方面问题：
1.“网络厕所”“开盒挂人”行为。创建专门的BOT账号、贴吧、话题、群组等，通过匿名投稿、隔空喊话等方式，接收并发布针对特定群体或个人的嘲讽讥笑、恶意评价、诅咒谩骂信息。以揭露、批评等名义恶意“开盒”“挂人”，公开他人姓名、身份证号、手机号码、家庭住址、工作单位、个人照片、社交账号等个人隐私信息，煽动网民攻击谩骂。
2. 借社会热点事件恶意诋毁、造谣攻击。对突发案事件相关当事人进行造谣污蔑，或者剪辑加工与事实严重不符的图片、视频，诱导网民对当事人进行攻击质疑。利用热点事件当事人形象，制作发布表情包，使用AI软件合成低俗色情、血腥恐怖等虚假图片或视频，进行造谣攻击、恶搞诋毁。
3. 污名化特定群体、煽动地域对立。将个别恶性社会事件、负面人物与性别、职业、地域等特征相关联，对特定群体污名化、打负面标签，发布性别对立、阶层对立、地域歧视言论，进行泛化攻击，激化社会矛盾。
4. 斗狠PK等低俗不良直播行为。网络主播利用逞勇斗狠、PK饮酒、谩骂吐脏等行为，涨粉引流。在他人直播过程中，利用弹幕、连麦等功能进行人身攻击，甚至怂恿鼓动自杀自残等极端行为。编造打架约架等暴力冲突剧本，吸引网民围观，扰乱公共秩序。
5. 有组织地恶意辱骂举报他人。以“帮忙做事”“解忧解气”等名义，提供有偿代骂服务，对特定账号进行留言辱骂、私信攻击。组织粉丝群体使用平台“举报”“反黑”等功能，恶意批量举报他人。发布娱乐、体育、电竞等领域拉踩引战、恶意炒作言论，诱导粉丝互撕谩骂、刷量控评。
6. 编造网络黑话、恶意造梗。通过拼音、谐音、指代词等方式，恶意编造低俗烂梗、不良流行语，污染网络风气。使用污言秽语、粗口脏话，故意挑起矛盾、制造对立冲突。
7. 煽动网上极端情绪。编造耸人听闻的帖文标题，发布无中生有、毫无底线的“泄愤帖”。恶意夸大师生矛盾，渲染家长“压迫”“压榨”孩子，挑起关系对立，对未成年人形成不良导向。刻意渲染消极负面、焦虑怨愤情绪，散布仇视对立言论。（来源：“网信中国”微信公众号）
详情：关于开展“清朗·网络戾气整治”专项行动的通知
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路