2023年8月29日
谣言：广东一海滩出现大量海虾？
真相：近日，一则题为“广东一海滩突然涌现大量海虾”的视频在网络传播，不少网友结合日本核污染水排海，表达了对海水污染情况的担忧。经比对核实，该视频最早发布于2021年12月，拍摄地为广东湛江南沙岛。视频原作者表示，这些海虾之所以出现在海滩上，是因当地养殖户给虾塘放水，虾顺着水流出，并不是从海里涌到岸上。原视频被其他人进行镜像处理和配音后再次发布，引发网上争议。（来源：央广网、深圳新闻网）
   误区：食用含碘盐可防核辐射？
真相：近期，日本宣布启动福岛核污染水排海，引发全球关注和热议。含碘盐可预防核辐射，以达到保护甲状腺的目的，这个观点是不正确的。
我国食盐加碘的目的是防治碘缺乏病。通过食盐加碘可以安全、便捷、长期的对全民进行碘营养的补充，避免碘缺乏病影响居民健康。根据我国《食品安全国家标准 食用盐碘含量》规定加碘食盐中的碘含量为每公斤20-30mg。如要通过含碘盐在核污染事故发生初期保护甲状腺，需1次摄入“稳定碘”100mg，相当于1次摄入3-5kg食用碘盐。而《中国居民膳食指南（2022）》中明确提出“成年人每天摄入食盐不超过5g”，如果过量摄入，会对人体各个脏器造成严重负担，诱发或加重心脑血管疾病以及慢性肾病，严重者可能造成脱水，甚至死亡。
因此，想通过食用含碘盐防核辐射，不可取!（来源：“北京市疾病预防控制中心”微信公众号）
   提示：“清朗·杭州亚运会和亚残运会网络环境整治”专项行动启动
详情：中央网信办秘书局、中央宣传部版权管理局、杭州第19届亚运会组委会办公室近日印发通知，为做好杭州亚运会和亚残运会保障工作，决定自8月28日至10月29日开展“清朗·杭州亚运会和亚残运会网络环境整治”专项行动，将围绕赛事举办集中整治突出问题。
突出问题包括：片面、歪曲传播突发事件信息，假冒当事人或相关人员身份发声，关联翻炒旧闻旧事；未经授权在网上传播亚运会赛事节目、提供盗播链接的信息；未经许可擅自开展互联网新闻信息服务活动，利用生成式人工智能技术制作和发布有关虚假赛事视频；借赛事活动名义发布商品推广、服务招揽等信息从事违规营销行为等。
通知提出，各地网信办、版权局要按照职责深入开展专项整治工作，督促属地网站平台严格履行主体责任，加强排查处置，对工作落实不力的网站平台，依法依规进行处罚。畅通网络举报渠道，在各级网络举报平台开设专项行动举报专区，组织重点网站平台在显著位置设置举报入口。（来源：新华社、网信中国）
详情：关于开展“清朗·杭州亚运会和亚残运会网络环境整治”专项行动的通知
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路