2023年4月26日
谣言：南京一小区内发生“枪战”？
真相：近日，网传“有嫌疑人驾车闯入南京迈皋桥某小区，警方出动数辆警车围堵，现场发生枪战”，引发关注。对此，南京市公安局栖霞分局通报称，4月24日下午，接到上级公安机关指令，协助抓捕涉嫌诈骗的2名外地流窜来宁犯罪嫌疑人。目前，嫌疑人尹某某及李某某均已被抓获。网传现场发生枪击信息不实，整个抓捕过程未造成人员伤亡。（来源：@南京栖霞警方）
谣言：青岛平度“23名男女感染H7N9死亡，别吃猪肉”？
真相：近日，一则“平度市人民医院多人感染H7N9死亡，别吃青岛猪肉”的信息在当地居民朋友圈传播。平度市人民医院、平度市农业农村局发布辟谣声明，H7N9是国家严格监控的传染性疾病，具有严格、规范的疫情上报和发布制度，上述内容实属谣言，且为曾迭代数次的老旧谣言，借春季疾病高发期死灰复燃。当前平度市未发生高致病性禽流感疫情。（来源：青岛互联网联合辟谣平台）
   误区：长期戴眼镜，眼睛会凸变成“金鱼眼”？
详情：近视才是眼睛凸出的“罪魁祸首”，与戴眼镜没有关系。眼睛变凸通常是由于近视造成的眼轴增长，从而引起眼球突出，这种现象往往出现在高度近视的患者中。一副合格的眼镜，对视力矫正有一定帮助。如果近视了不戴眼镜，视物不清容易导致视疲劳，久而久之会引发调节和聚散等视功能的改变，不仅容易加深近视度数，甚至还可能导致斜视的发生。所以，如果近视了，一定要到正规医疗机构进行规范检查，科学验配眼镜。（来源：科学辟谣）

提示：国务院联防联控机制：近期全国疫情总体平稳 流感活动呈现下降趋势
详情：4月26日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍“五一”假期疫情防控有关情况。
国家疾控局介绍，近期全国疫情防控形势总体平稳，各地疫情处于局部零星散发状态，个别地区疫情有小幅上升的迹象。总体来看，全国短期内出现规模性疫情的可能性较小。有关专家研判认为，从全球新冠病毒感染和疫情波浪式流行的规律来看，随着时间的推移和我国部分人群免疫保护水平的降低，近期部分地区疫情开始出现缓慢的上升，感染者主要集中在三类人群：一是未被感染人群；二是免疫水平已经下降的人群；三是存在免疫缺陷人群。
中国疾控中心介绍，全国流感监测数据显示，本轮流感活动的水平在2月初增加，2月底上升趋势明显，3月中旬进入高峰期，北方拐点在3月中旬，南方拐点在3月底到4月初，目前全国所有省份流感活动均呈现下降趋势。
国家卫健委表示，“五一”假期临近，人员流动增多，要按照“乙类乙管”要求落实防控措施，持续强化监测预警，密切跟踪国内外疫情动态和病毒变异情况，加强重点机构场所常态化疫情防控，方便群众安全、便捷出行，健康、祥和过节。同时提示，个人要继续保持良好卫生习惯，做好防护。（来源：央视新闻客户端、“北京日报”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：王蓓蓓 设计：肖丽丽 尹路