2023年3月28日
谣言：反复烧开的千滚水会致癌？
真相：生活中千滚水是特别常见的，一壶水烧完放久变凉了，再想喝热的就需要继续加热一下。于是有人担心，反复烧开的千滚水会不会因亚硝酸盐超标而致癌？
但其实相关实验表明，自来水反复煮沸8次后，亚硝酸盐含量仅为3.38μg/L。与《GB5749-2006生活饮用水卫生标准》中规定的生活饮用水水质中亚硝酸盐含量为≤1000μg/L相差还很远，所以不用担心会致癌。只要自来水本身卫生是合格的，多烧开几次完全可以放心喝。（来源：科普中国）
误区：年轻人长期熬夜会长老年斑？
详情：近期，山东济南一名25岁女性因长期熬夜导致面部长出“老年斑”一事上了热搜。对此，首都医科大学附属安贞医院皮肤科副主任医师孙立元表示，老年斑是皮肤的一种老化现象，多发于40岁以上中年人，目前尚无研究证实年轻人熬夜一定会导致长老年斑。广州市皮肤病防治所激光理疗科主任医师龚业青亦称，熬夜长老年斑的可能性极小，“年轻人脸上常见的斑，更大的可能是晒斑。”30岁以下的年轻人，也可能会出现一些黄褐斑，但这些斑也不能直接说是熬夜引起。一些内分泌的问题，或者肝、肾、甲状腺方面的基础疾病，或者卵巢囊肿等都可能会引起黄褐斑。（来源：科学辟谣）
提示：国家网信办：2023年“清朗”系列专项行动重拳整治“自媒体”乱象等9大网络生态突出问题
详情：3月28日上午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，国家互联网信息办公室有关负责人介绍了2023年“清朗”系列专项行动的相关情况。专项行动将聚焦“自媒体”乱象、网络水军操纵信息内容、规范重点流量环节网络传播秩序、优化营商网络环境 保护企业合法权益、生活服务类平台信息内容、短视频信息内容导向不良问题、2023年暑期未成年人网络环境、网络戾气、2023年春节网络环境等九方面存在的问题开展整治。
国家网信办将按照计划安排，有力有序推进2023年“清朗”系列专项行动，确保整治工作取得扎实成效，为广大网民营造文明健康的网络环境。（来源：央视新闻客户端、中国网信网）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路