2023年4月19日
谣言：杭州5月1日起实施房产新政？
真相：近日，一张标题为“杭州市政府关于调整楼市政策的通知”的截图在网上流传，截图中显示：杭州市政府根据当前楼市形势，为进一步稳定房地产市场，促进市场健康发展，决定自2023年5月1日起实施楼市新政策。所谓“房产新政”涉及调整购买二套房的落户要求和调整房产转让免征增值税政策等。经查证，此截图所显示的“新政”只是来自某AI软件的“杰作”。同时，针对此次网传的“楼市新政”，杭州市房管部门回复：“这是谣言，希望大家不信谣不传谣。”（来源：浙江辟谣平台）
热点：体检查出的“结节”，一定会发展为癌症吗？
详情：近些年，不少人在体检中被查出“结节”，一些人还为此提心吊胆，担心有癌变风险。其实，只有极少数结节会被确诊为癌症，绝大多数时候都无需过于忧虑。以最常见的甲状腺结节、肺部结节为例，通过B超检查有20%-30%的人会检出大大小小的甲状腺结节，但这些人群中最终确诊为癌症的概率在2%-4%；对于肺部结节来说，一般在8毫米以下的结节都以随访观察为主，如果大小或者成分有变化再做处理。
结节不可怕，正确预防和治疗才是关键。45岁以上成年人建议每年做一次肺部CT检查，最好是薄层CT扫描；而40岁以上女性应每年做一次乳腺彩超，每两年做一次乳腺钼靶检查；普通人群则是最好每年检查一次甲状腺。最后，一旦体检查出结节，应前往正规医院，让专业医生判断结节是良性还是恶性、应当如何处理，在专业指导下开展相应治疗。（来源：新华社）

提示：险被风筝线“割喉”？春天这件事要警惕
详情：近日，“男子骑摩托车险被风筝线割喉”的话题登上热搜。根据行车视频显示，涉事男子骑摩托车在路上行驶，一根风筝线横空出现，险些将其割喉。幸好其当时戴了头盔，且车速不快，才侥幸躲过一劫。
一根小小风筝线为何会有这么大的威力？原来，目前市面上销售的风筝线多为腈纶、丙纶材料，直径仅为0.2毫米左右，但拉力极大。如果人体在高速运行状况下，与韧性十足的风筝线发生对抗，风筝线就会像一把锋利的刀，轻则划破皮肤，重则危及生命。
因此，为避免伤到自己和他人，放风筝时建议佩戴防护手套，选择空旷区域并远离高压电线，同时注意风筝线不宜过长。若是儿童放风筝，应选择80-160厘米宽度的风筝，并使用较粗的棉质线。如果风筝线断掉应及时将断线全部收回，不要随手乱扔，以免割伤行人。（来源：“人民网科普”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路