2023年6月2日
谣言：济南6月1日起实施执行新电价？
真相：近日，一则“济南电费缴纳方式将由阶梯电价改为分时电价”的帖子，在网络平台和微信群流传引发关注。对此，济南市发展改革委回应称，根据6月1日起实施的《山东省发展和改革委员会关于山东电网第三周期输配电价及有关事项的通知》规定，目前济南居民生活用电电价仍执行现行目录销售电价，网上流传为不实方案。（来源：山东互联网联合辟谣平台）
   关注：选牙膏时，别被这些观点误导了！
详情：
观点1：超市的牙膏分为普通牙膏、药物药膏和含氟牙膏。
鉴定：错误常识。
我国相关规定指出，牙膏分为普通牙膏和功效性牙膏，其中含氟牙膏、脱敏牙膏、抑制牙菌斑牙膏都是功效性牙膏，并没有什么药物牙膏。药物一定是要在医生的指导下使用的。
观点2：牙膏常见的摩擦剂有碳酸钙、磷酸氢钙和焦磷酸钙，其中碳酸钙的摩擦力较强，用于清洁牙齿的茶渍和烟渍。
鉴定：夸大事实。
除了碳酸钙，后两者并不常见，而碳酸钙作为摩擦剂，目前档次比较低，颗粒比较粗糙，去除牙齿上色素、污垢的同时可能对牙齿产生磨损，比较好的摩擦剂是水合硅石。
观点3：3岁以下的儿童不宜使用含氟牙膏。
鉴定：存在误导。
氟化物是有效的防龋成分，所有人都应该使用含氟牙膏，不论年纪大小，从小宝宝长出第一颗乳牙起，就应该使用含氟牙膏。不少人担心3岁以下的儿童在使用含氟牙膏时会不小心吃下去，最终导致氟中毒。但据测算，对于0~3岁的儿童每次使用米粒大小的牙膏、3~6岁的儿童每次使用黄豆大小的牙膏，都是非常安全的，不会漱口也没关系，就算把这些牙膏都吃了也没事。再次强调，所有人都应该使用含氟牙膏，只有含氟牙膏才能有效预防龋齿。
观点4：牙龈出血可选用中草药牙膏，能起到止血的作用。
鉴定：存在误导。
目前没有临床研究令人信服地证实任何一款中草药牙膏具有止血功效，也没有任何一种中草药牙膏经过临床验证是能够对牙龈出血起到一定作用的。
观点5：不要长期使用一种牙膏，会使口腔里的细菌产生耐药性和抗药性。
鉴定：无中生有。
目前没有任何证据证实牙膏会使口腔里的细菌耐药，请放心使用。而且牙膏所使用的杀菌剂基本只有几种，你可能换了好几种牙膏，但还用的是同一种杀菌剂。（来源：人卫健康）
   热点：中央网信办召开优化营商网络环境企业座谈会
详情：5月31日，中央网信办召开专题座谈会，学习贯彻习近平总书记关于优化营商环境的重要指示批示精神，听取部分企业代表对优化营商网络环境的意见建议。中央网信办副主任、国家网信办副主任牛一兵出席会议并讲话。
会议指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视优化营商环境，习近平总书记先后作出一系列重要论述，要求营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。要深入学习习近平总书记重要指示批示精神，贯彻落实中央经济工作会议精神，优化营商网络环境，保护企业网络合法权益。
会议强调，优化营商网络环境是保障产业链供应链稳定，维护国家产业和经济安全，保持和提升国际核心竞争力，推动经济健康发展的迫切需要。要准确把握当前营商网络环境存在的主要问题，全面客观分析涉企虚假不实信息和侵犯企业家权益信息等问题成因，切实解决困扰企业和企业家的网上有害信息，着力优化营商网络环境。要正确对待新闻舆论监督和网民社会监督。
会议要求，要进一步加强网络侵权举报受理，拓宽举报受理方式，开设线上涉企举报专区，降低企业举报难度。要进一步提升举报处置效果，指导网站平台完善分级分类网络侵权举报处置举措，检查网站平台对转交转办网络侵权举报受理处置情况，推动网站平台向社会公示网络侵权举报受理处置结果。要进一步加强问题账号等的管理，从严处置恶意首发、胁迫企业开展商业合作的账号，严厉打击雇佣网络水军对企业进行诋毁、抹黑等行为。要进一步加大宣传、辟谣和曝光力度，加强正面宣传引导，强化辟谣信息发布，持续曝光情节严重、影响恶劣的典型案例。
座谈会上，中国电科、东方航空、迈瑞医疗、伊利集团等10家企业负责人围绕进一步优化营商网络环境发言，中央网信办相关局（中心）负责同志参加会议。（来源：“网信中国”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路