2023年6月5日
谣言：顶级中国科学家接受BBC采访称“不该排除实验室泄漏新冠病毒”？
真相：近日，英国广播公司（BBC）发布题为《新冠病毒溯源：顶级中国科学家称不该排除实验室泄漏》的不实报道，称中国科学院院士、中国疾病预防控制中心原主任高福在接受BBC采访时说：“你总是可以怀疑任何事情。这是科学。不要排除任何可能性。”
然而，在观察者网向高福院士求证该报道的真实状况时，高福院士回应称，写这篇报道的BBC记者根本没有采访过他本人，他近期也没有参加过BBC组织的任何活动。BBC引用的言论，是断章取义自2022年底他与几位科学家的一次网络对话。他当时的发言是这样的：“从科学的（scientifically）角度，我们不排除任何可能，但是任何可能都需要证据，实验室泄漏是没有证据的。科学需要实证、也需要质疑，所以科学语境下可以讨论任何可能性。”
就是这样断章取义的一句话，被BBC赫然做了文章标题，不仅报道内容无法支持该标题，意思上更是南辕北辙，通篇文章谎言中夹杂着对中国的质疑和抹黑。（来源：观察者网）
谣言：北京将出台摩托车管理新措施？
真相：近日，一则关于“北京将实施摩托车管理新政”的消息在网上传播，附带一张所谓的文件照片。照片中的“文件”显示，北京将“取消京籍居民申请京B摩托车牌照的限制”，还将“禁止京A摩托车牌照的过户行为”。对此，北京市交通、交管部门表示，这份网传文件并非政府部门发布，目前北京市摩托车管理政策并没有这样的调整。值得一提的是，关于北京摩托车管理政策的“谣言”并非第一次出现。2019年11月，就曾有传言称“京B摩托车将暂停上牌”，后经北京市交管局官方证伪。（来源：“北京交通广播”微信公众号）
误区：樱桃核有毒，误食会被毒晕？
真相：误食少量樱桃核不会被毒晕。虽然樱桃核含有氰化物“氰苷”，且氰苷会在酶和酸的作用下释放出具有毒性的氢氰酸，但判断食物中的氰苷是否会对人体造成危害，还要看食用量。正常情况下，一颗樱桃核最多可产生0.136毫克氰苷，要达到氢氰酸中毒的量，得一次食用几百个樱桃核，所以不必过分担心偶尔误食樱桃核的情况。（来源：“科学辟谣”微信公众号）
   提示：教育部发布2023年高考预警信息
详情：2023年高考临近，广大考生正在积极调整状态、从容有序备考，而一些不法分子却受经济利益驱使散布涉考虚假信息、贩卖制造焦虑，甚至实施诈骗，诱导考生考试作弊，严重扰乱考试招生秩序。为此，教育部联合有关部门郑重提醒广大考生和家长提高警惕，不要轻信所谓“考试命题专家授课”“考前押中试题”“强化真题包过”“交钱可提前录取名校”等传言，谨防上当受骗，务必做到诚信考试。（来源：“微言教育”微信公众号）
详情：教育部发布高考预警信息
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路