2023年11月23日
谣言：感染肺炎支原体一定会得肺炎？会出现“白肺”？
真相：近期，支原体肺炎广受社会关注。针对“感染肺炎支原体一定会得肺炎吗”“会出现‘白肺’吗”这些热点问题，新华社记者从国家儿童医学中心获悉，感染肺炎支原体后不一定会引起肺炎，只有肺炎支原体侵入人的下呼吸道，才可能出现支原体肺炎。通常来说，“白肺”是指急性呼吸窘迫综合征，主要发生在重症感染时，双肺弥漫性病变，进展迅速，其症状和严重程度都与支原体肺炎不同。有的支原体肺炎患儿，肺部影像上显示有一片白色，大多是一个肺叶或一个肺段感染所致，主要是由于气道阻塞物或肺内炎性渗出引起的，但其他的肺叶大多都是正常的，这和医学上所说的“白肺”是两个概念。（来源：新华社）
   误区：使用加湿器会导致呼吸道疾病？
真相：加湿器确实可以缓解室内空气干燥、湿度过低给人们带来的不适感。但如果使用不当，也可能会导致我们的身体出现呼吸道疾病，医学上称之为“加湿器肺炎”。但“加湿器肺炎”并不是加湿器本身的错，而是加湿器使用不当所致，如加湿器未及时清洁、加湿时间过长、加湿器使用的水质不好等原因。这些原因造成加湿器中产生受到污染的微生物，微生物被吸入呼吸道后引起鼻塞、咳嗽、咳痰、气喘、发热等症状。大多数“加湿器肺炎”患者可在脱离加湿器后自行好转。（来源：“健康中国”微信公众号）
   通报：成都网警破获一起编造传播证券市场网络谣言案
详情：近日，四川成都网警在工作中发现，有不法人员利用境外新闻媒体的局部页面，编造我国证券市场融资融券等政策的不实信息。随后，该信息以图片的形式在境内网站、论坛和微博、微信等社交网络上大量传播，严重扰乱证券市场稳定运行，严重误导投资者和社会公众。经查，嫌疑人王某出于主观臆断和寻求精神刺激的目的，通过篡改境外新闻媒体的局部页面，对外发布自己编造的我国证券市场融资融券等政策的不实信息。王某的行为违反了《证券法》第五十六条和《治安管理处罚法》第二十五条第一项之规定，公安机关和证券监管部门将依法依规予以处理。网警提醒，公安机关将持续开展网络谣言打击整治，对于编造、传播、散布谣言者，将依法打击处理，切实营造清朗网络空间，维护国家政治安全和社会大局稳定。（来源：“公安部网安局”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路