2023年12月11日
谣言：酒醉驾判定标准要变了？
真相：近日，“酒醉驾最新检验标准发布”的消息引发关于“酒驾、醉驾的判定标准发生改变”的讨论。针对该推荐性国家标准，全国刑事技术标准化技术委员会表示，新检验标准是实验室定性和定量分析评价及质量控制的依据，是为了进一步完善检验检测依据而制定，不涉及公安交管部门对“酒驾”“醉驾”判定标准的认定，更不涉及现有酒醉驾处罚规定。当前公安交管部门的判定标准依然为驾驶员血液中乙醇含量超过0.20mg/mL为饮酒驾驶；大于或等于0.80mg/mL属于醉酒驾驶。（来源：光明网）
   误区：卵巢早衰会导致“断崖式衰老”？
真相：该说法不科学。卵巢早衰指卵巢功能提前丧失。通常女性在40岁之前，由于卵巢内卵泡自然耗竭或医源性损伤，导致卵巢功能衰竭，会考虑诊断为“卵巢早衰”。但卵巢早衰的典型临床表现里并不包含“皮肤老化”这一症状，与其相关的更多是雌激素水平降低所引起的潮热、阴道干涩、骨质疏松等问题。因此，女性不太可能因为“卵巢早衰”而出现“断崖式衰老”这种情况。（来源：科普中国）
   提示：加大网络谣言整治，上海网信办处置一批造谣传谣“自媒体”账号
详情：近日，一上海余姓女子因车祸在西藏阿里地区被救治一事引发全网关注。一些“自媒体”账号为蹭流量、博眼球，胡乱编造剧情，造谣杜撰家属身份，散布如“小姑姑为XX局长余XX”“小姑姑是XX区纪委书记余XX”“小姑姑是XX主任陶XX”“当事人为XX医院护士余XX”等信息。经核查，上述信息均系谣言。相关谣言信息搅乱网络舆论，严重误导民众，给一些无关的余姓人员、陶姓人员造成生活困扰，引发恶劣社会影响。
上海市网信办迅速协同相关平台，加大处置力度，清理造谣传谣、网络暴力、人身攻击等有害信息。对“卡拉自有妙计”“动态清零”等一批恶意造谣、“人肉”网暴账号予以关闭；对“Aquinas爱吃肉”“O_o丢丢”“笨鸟盯盘”等一批传播谣言账号予以7-30天禁言等阶段性处置措施。
上海网信办将切实履行属地管理责任，坚决打击造谣传谣、网络暴力等违法违规行为，从严查处造谣传谣的账号主体，曝光典型案例。请广大网民不造谣、不传谣、不信谣，从我做起，严守网络传播秩序。同时欢迎积极举报，共同打造清朗网络空间。（来源：“网信上海”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路