2023年8月9日
谣言：云南滇池鱼群跳跃与地震有关？
真相：近日，云南昆明海埂西码头、滇池-草海连通泵站排水口处不断有大量白鲢鱼跳出水面。大面积鱼群跳跃形成“跳龙门”现象引发关注，还有传言称滇池地震。对此，云南省地震局联合昆明市防震减灾局、西山区防震减灾局进行了现场调查，初步分析认为，鱼跃现象与所处区域本身的水体环境以及人为活动关系较大。发生鱼跃现象的两处水域狭窄，其中海埂西码头快艇进出频繁，滇池-草海连接泵排水处鱼跃时段恰值泵站向外海排水，这些影响因素诱发鱼群聚集缺氧而出现鱼跃现象，市民无需恐慌。（来源：人民网、云南省地震局）
   误区：看绿色能保护视力吗？
真相：说起保护视力的颜色，很多人会不约而同地回答绿色。但实际上，绿色和护眼还真没什么联系。绿色光的波长在500到570纳米之间，处于人眼最敏感的色彩频率范围内，更容易被人们看见，所以看绿色会觉得舒服。而且色彩心理学认为，看到绿色的时候，人们往往会很自然地联想起花草植物，会让人觉得舒适与平静。要更好地保护视力，最重要的还是严格控制用眼时间和距离，养成良好的用眼习惯。（来源：“科普中国”微信公众号）
   警示：毫无底线！网红利用灾情蹭流量被禁言、封禁
详情：近日，京津冀多地持续强降雨引发洪涝灾害，人民生命财产安全受到严重威胁，各地救援力量纷纷奔赴灾区抢险救灾。
救灾行动本应是凝心聚力、共度时艰的团结之举，但在灾区的一线救援现场，出现了“网红打卡”的奇葩现象。据媒体报道，甚至还有网红在遇难蓝天救援队员家门口开直播。网友抨击这些蹭流量的行为“毫无底线、毫无人性可言”，建议对无底线网红封禁并进行法律追责。
据了解，已有多个账户因利用灾情蹭流量被微信、微博、抖音、快手等平台封禁。（来源：“人民日报”微信公众号 ）
详情：
毫无底线！禁言、封禁！
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路