2023年5月31日
谣言：上海中山医院急诊科100位医护人员“中招”？
真相：近日，微信朋友圈流传一段以“上海中山医院急疹（注：原文误写，应为“诊”）科100位医护人员全中招，他们各自家庭成员，全军覆没！”为开头的长文，渲染医院大量医护人员感染新冠，引发舆论关注。对此，上海市卫健委表示，经向复旦大学附属中山医院、应急医疗管理部门核实，网传长文为不实信息，纯属捏造。有关媒体记者实地调查亦发现，无论是医护人员还是实际的发热病人，都没有网传内容描述的情况。网传内容错字连篇，试图用一种带有恐吓性质的口吻进行“友情提醒”，再引用一些过时、无关的数据假扮权威，实际传播的仍是虚假信息，请广大网民注意甄别，以免以讹传讹。（来源：“上海网络辟谣”微信公众号）
谣言：天津市退役军人服务中心正在对外招聘？
真相：近期，网上出现涉天津市退役军人服务中心招聘信息，引发关注。经核实，该中心目前没有相关招聘计划，请广大网民朋友不传播未经证实信息，及时关注官方权威消息，谨防上当受骗，共同维护清朗网络空间。（来源：“天津辟谣”微信公众号）
   热点：世界无烟日丨二手烟对全身的危害，你可能想不到……
详情：5月31日是世界无烟日。关于二手烟的危害，相信大家已不陌生。在很多人的印象里，二手烟是肺癌、哮喘等疾病的元凶。实际上，二手烟不仅会让人体全身多个器官受到损伤，甚至还可能产生“三手烟”，继而影响更多人。
伤咽 长期接触二手烟会导致咽喉部的黏膜充血，引起咽喉痒感、咳嗽等症状，也可能引发咽喉炎等相关症状。
伤肺 国际上已将吸入二手烟列为肺癌发生的高危因素，二手烟尘经过鼻腔时，小于PM2.5的烟尘颗粒物能进入肺部，而肺部没有消化烟尘的功能，只能逐渐发生损害。
伤心 烟草中的尼古丁和一氧化碳会造成冠状动脉内膜的损伤，引发冠心病，还会造成血管内环境异常，增加血小板的聚集，使血液黏稠度增加，形成血栓。
伤眼 长时间接触二手烟可能导致视神经病变，从而增加视力丧失的风险。此外，二手烟对儿童眼部健康发育也存在有害影响，可能导致儿童视力下降。
伤耳 有研究表明，暴露在二手烟环境中会增加听力受损的风险，儿童经常暴露于二手烟中会导致中耳炎等疾病。
伤皮肤 二手烟会阻碍皮肤中胶原蛋白的形成，导致皮肤老化。烟草烟雾还会让皮肤内新产生的弹力纤维发生异常，造成皮肤松弛和下垂。
电子烟也有二手烟问题 对比无烟的清新空气，二手气溶胶（电子烟的二手烟）尼古丁含量高出10-115倍，乙醛含量高出2-8倍，甲醛含量高出约20%。其产生的某些金属含量（如镍和铬）甚至比传统卷烟产生的还要高。
二手烟还可能产生三手烟 “三手烟”是指吸烟者抽烟后在衣服、头发等表面产生的烟草残留物。有研究表明，长期接触“三手烟”可能损害呼吸系统，同时增加患癌风险。（来源：“央视新闻”微信公众号）
   提示：安全过“六一”！这些儿童节消费提示需注意
详情：“六一”儿童节即将到来，北京市消费者协会提醒广大家长，科学理性为孩子选购儿童玩具、电子产品和儿童服装等商品，挑选游乐设施要把安全放到首位，让小朋友们度过一个安全、放心、健康、欢乐的儿童节日。
购买儿童玩具，注意查看“3C”标识
给孩子购买电动玩具、塑胶玩具、金属玩具、弹射玩具、娃娃玩具时，要注意查看“3C”认证标识，不要购买无检验合格证明、无中文标签、无生产厂名和厂址的玩具；要注意查看警示语及适用年龄范围，选购合适的玩具；对于盲盒类商品，家长要引导孩子理性选择，谨慎购买，避免其对儿童造成不良影响。
购买电子产品，要开启未成年人模式
给孩子使用手机、平板电脑等电子产品时，要开启未成年人模式，不要提供家长身份信息给孩子进行实名认证；要管理好解锁指纹和支付密码，不将密码告诉孩子，并定期对支付账号进行检查；要加强对孩子的日常消费教育，帮助孩子树立正确的消费观念，避免孩子沉迷游戏、大额充值、直播打赏等。
购买儿童服装，记得做到“三个要”
为孩子购买儿童服装时，首先要查看商标、厂名、厂址、面料等标签内容，选择标识齐全的正规产品，购买3岁及以下婴幼儿商品时，一定要查看产品是否有“A类”标志、“婴幼儿产品”等字样。其次要摸摸服装面料，是否柔软、舒适、透气，特别是注意有无锐利或易脱落的装饰物，避免孩子受到伤害。此外要闻闻服装是否有异味，为婴幼儿选购服装要尽量选择颜色浅的服装，贴身衣物，穿前最好进行清洗。
乘坐游乐设施，务必把安全放到首位
带孩子在公园、游乐场等乘坐游乐设施时，要选择营业执照及有关资质齐全、按时完成安全检验、符合儿童身心健康的专业正规游乐场所；要根据孩子的年龄、身高和身体状况，选择合适的游乐项目；家长要引导孩子在乘坐游乐设施前，仔细阅读安全注意事项和相关警示提示；要提醒孩子游玩时有序排队，听从工作人员的指挥，自觉遵守相关规定，做到文明游玩。（来源：北京市消费者协会网站）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路