2023年4月23日
谣言：南京一小区因手机起火引发燃气爆炸？
真相：近期，一则“南京市秦淮区来凤小区因手机起火引发燃气爆炸”的消息，在网上传播。对此，“南京消防”官方微博发布声明称，经核实，江苏省南京市消防救援支队119从未接报过相关警情，该消息系谣言。
在日常情况下，在厨房使用手机不会产生安全威胁。如果家中的燃气管道松动或者脱落导致燃气泄漏，可能发生危险情况。当厨房内天然气浓度很低时，遇到明火不会发生爆炸；而当空气中的天然气浓度达到5%-15%时，不只拨打电话，甚至开关电器也可能会导致爆炸事故的发生。在此提醒，学习正确的燃气使用知识和方法，定期检查燃气管道胶管连接处是否用卡子固定及胶管是否有老化、开裂情况，防止意外发生。（来源：@南京消防、科技日报）
   热点：为什么把世界读书日定在4月23日？
详情：1995年，联合国教科文组织将4月23日定为“世界读书日”，全称“世界图书和版权日”，向全球的作家和书籍致敬，致力于向全世界推广阅读、出版和对知识产权的保护。
早在1922年，西班牙作家维森特·克拉维尔·安德里斯提出设立读书日，来纪念同为西班牙作家的米格尔·德·塞万提斯。四年后，第一个读书日庆祝活动在塞万提斯的生日10月7日举行，1930年改成在4月23日塞万提斯逝世那天开展。4月23日同时还是威廉·莎士比亚和印卡·加西拉索·德拉维加等著名作家去世的日子。每年的这一天，世界上的一百多个国家都会举办各种各样的庆祝和图书宣传活动。（来源：中国日报网）

提示：“五一”小长假快到了，请收好这份反诈提醒
详情：“五一”小长假即将到来，请牢记“不轻信、不透露、不转账”原则，警惕这些诈骗陷阱：
1.网购退款诈骗。网上购物后，如接到陌生电话或利用短信方式告知你购买的物品订单有问题，需给你退款，让你登录他提供的网址退款，千万不要相信，不要添加对方给出的任何通信方式，更不要告知对方你的银行卡和密码或扫描二维码，谨防受骗。
2.景区低价门票陷阱。警惕低价购票陷阱，不点击来路不明的网站或信息，不向陌生人转账。
3.交通违章诈骗。通常正规的交通违法告知短信，会详细说明车牌号、违法日期、时间和地点，以及违法情形。在接到此类短信时不要盲目相信或随意点开短信中的链接，应当联系交管部门核实再做处理。
4.航班取消诈骗。若接到短信称航班取消，可通过拨打114查询航空公司的官方电话验证信息真伪，不要直接拨打短信提示里的电话。（来源：人民网科普）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路