2023年11月22日
谣言：广东移动下架4G套餐？
真相：近日，一张落款为中国移动通信集团广东有限公司的“套餐升级公告”截图在网上流传，称中国移动将下架4G套餐。11月21日晚，中国移动广东公司官方微博发布《澄清说明》：“广东移动下架4G套餐”的消息不实。公司近期未对4G套餐进行调整，也暂无此类计划，目前各类在售套餐均正常使用，并同时适用于4G、5G等不同网络环境。（来源：广东网络辟谣平台、“南方日报”微信公众号）
   误区：支原体肺炎自测盒热销，在家自测阳性就是感染了？
真相：近日，肺炎支原体检测盒在电商平台上热销。但是，自行在家检测靠谱吗？事实上，肺炎支原体检测对操作方式、取样位置、患病阶段等要求较高，自行检测的结果准确率偏低，因此不建议普通民众自行在家检测。
网购平台售卖的检测盒中，有抗原检测、抗体检测等不同类型，不同检测方式的准确度存在差异。抗原检测敏感度较低，而抗体检测对支原体感染的诊断准确性也不够高，其缺陷包括疾病早期的假阴性和疾病恢复期的假阳性。基于此，民众购买抗原检测盒或抗体检测盒进行自测后，无论结果如何，都不能作为是否感染肺炎支原体的判断依据。
孩子出现发热、咳嗽等症状，家长应及时带孩子前往医院就诊，自行检测的结果仅供参考，不能作为确定感染的依据；在用药方面也需听取医生意见，勿自行服药，避免增加其他风险。（来源：“上海网络辟谣”微信公众号）
   提示：“人肉开盒”“挂人引战”…这些账号关闭！永久封禁！
详情：为营造安全、文明、和谐的社区生态环境，维护良好的网络生态秩序，按照“清朗·网络戾气整治”专项行动要求，微博、快手、哔哩哔哩等平台围绕重点环节和突出问题开展全面治理工作。
@微博管理员公示一周治理情况：
一、重点治理数据
1. 集中整治 “网络厕所”账号，通过策略识别及人工监看，关闭@丑人究竟是谁在夸 、@薯条受益者联盟 等“网络厕所”账号27个。同时，针对恶意“开盒”“挂人”的违规行为，站方将于近期上线“挂人引战”投诉入口以加强治理。
2. 持续打击借社会热点事件恶意诋毁、造谣攻击行为，清理违规内容193条，禁言账号23个。
3. 严肃处置煽动群体对立、放大群体矛盾等极端言论，共清理违规内容9万余条，对605个账号予以阶段性禁言至关闭账号的处置。
4. 重点治理有偿代骂、恶意举报、互撕谩骂等违规行为，共清理违规内容2.3万余条，对@吴茜茜呀 、@wolfday 等3100余个违规账号予以清理昵称、阶段性禁言直至关闭账号的处置。
二、典型处置案例
1. 针对“有偿代骂”违规行为，站方对昵称中带有“代骂”的80余个用户昵称进行清理；对多次发布“接代骂”等违规内容的17个账号予以关闭处置。
2. 针对“成都被狗咬伤女童出院”一事中，部分网友发布女童家属用所筹善款买车买房的不实信息，引起网友对当事人的质疑攻击等违规言论，共清理违规内容193条，禁言账号23个。
3. 针对“一女童幼儿园午休时疑遭另一男童猥亵”事件中，部分网友在未经证实其情况是否属实情况下，发布恶意带节奏，煽动群体对立、放大群体矛盾的违规内容，共清理违规内容122条，禁言账号9个。
同日，快手公布治理“网络厕所”“开盒挂人”等行为，已处置违规账号361个。
哔哩哔哩社区小管家也发布《哔哩哔哩关于“清朗·网络戾气整治”专项的治理公告（1）》：累计处理违规行为16731起；处置违规账号347个，永久封禁i******r”“b******1”等违规账号9个。（来源：“新华每日电讯”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路