2023年4月6日
谣言：广州全市禁行电动车？
真相：近日，有消息称“广州拟全市禁行电动车 邮政快递行业不受影响”，还配有“限行区域图”。经广东广播电视台查证发现，该内容不属实。网传图片内容源于2016年3月《广州市非机动车和摩托车管理规定》的一审稿，所谓的“限行区域图”则来源于2021年7月广州公安发布的《关于调整电动自行车和其他装有动力装置的非机动车通行范围的通告（征求意见稿）》等，主要内容是对电动自行车交通管理政策进行优化调整，但上述文件并未施行。（来源：广东广播电视台）
谣言：杭州建德、淳安划归衢州？
真相：近日，某自媒体账号发布一篇名为《浙江区划优化设想：湖州嘉兴瘦身壮大杭州，建德淳安并入衢州》的文章。随后，@淳安发布、@建德发布 陆续回应，表示“建德、淳安划归衢州”内容不属实。请广大网友不信谣、不传谣。（来源：浙江辟谣平台）
误区：微波炉加热食物致癌、辐射伤身？
真相：微波炉加热食物不会导致癌症，所产生的辐射量也不会对人体产生威胁。微波炉的工作原理是通过释放微波来加热食物，微波是一种电磁波，这种电磁波广泛应用在很多家用电器上。如果食物加热温度过高，有可能产生致癌物，但微波是靠电磁波加热食物，不会有明火，温度通常也比传统烹调方式（烧烤煎炸）低。另外，微波炉通常会有防护设置，正常情况下，微波炉的辐射值一般低于300毫高斯，而只有当辐射值超过833.3毫高斯时，才会对人体造成损害。（来源：科学辟谣）
声明：国家发展改革委：没有全国统一大市场规划司
详情：近期，有人自称国家发展改革委全国统一大市场规划司特派专员，开展发放统一大市场建设卡、招聘全国统一大市场优秀宣传员等活动。对此，国家发展改革委发布声明：国家发展改革委内部没有“全国统一大市场规划司”相关机构，我委从未组织过上述活动。请各地方和广大群众提高警惕，谨防上当受骗。如已造成损失，及时向当地公安部门举报案件线索。（来源：国家发展和改革委员会官方网站）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路