2023年10月13日
谣言：广州地铁遭受恐怖袭击？
真相：10月12日下午，一则“广州地铁遭受恐怖袭击”的信息在网络社交平台传播。经当地公安部门查证，该信息系犯罪嫌疑人谭某为炫耀其可通过计算机编程技术生成特定页面的能力而编发的谣言，广州辖区未收到任何相关警情，社会治安秩序正常，广州地铁运行正常。目前，谭某已被警方依法刑事拘留，案件仍在进一步侦办中。（来源：@广州公安、广东省互联网举报中心）
科普：上热搜的“支原体肺炎”，究竟是个啥？
详情：支原体肺炎是由肺炎支原体引起的急性肺部感染性疾病。人群对肺炎支原体普遍易感，但好发于5岁以上儿童和青少年。今年和往年相比，我国的支原体肺炎出现低龄化的特点，一些3岁以下的儿童也有发病。肺炎支原体感染可全年发生，今年感染发生期提前，在七、八月份就出现就诊高峰。北京地区每年8月到12月是肺炎支原体感染的高发期，一般在11月左右达到高峰。
支原体感染主要经过直接接触传播和飞沫传播。支原体感染的患儿症状与大多数呼吸道疾病相似，以发热、咳嗽等为主要症状，一般咳嗽比较剧烈，退烧后，咳嗽还可能继续1到2周。
今年我国已制定儿童支原体肺炎的相关诊疗指南，在治疗上，青霉素、头孢类抗生素对支原体肺炎的治疗无效，需要对症用药。大环内酯类抗菌药物，如罗红霉素、阿奇霉素目前为支原体肺炎的首选治疗药物。
目前还没有预防肺炎支原体感染的疫苗。预防肺炎支原体感染，最重要的是养成良好的个人卫生习惯，保持手卫生，经常用肥皂、洗手液在流动水下洗手。咳嗽或打喷嚏时，用纸巾掩住口鼻。要注意室内通风，尽量避免到人群密集和通风不良的公共场所，必须去时戴好口罩。学校、幼儿园等场所要注意通风消毒，避免出现聚集性感染。（来源：“央视新闻”微信公众号）
提示：两部门出手专项整治虚假认证
详情：市场监管总局和公安部近日联合印发关于开展虚假认证专项整治行动的通知，联合部署开展为期3个月的专项整治行动，集中整治虚假认证违法行为。
据介绍，专项整治行动严厉打击认证机构买证卖证、虚假认证，未经批准开展认证活动，伪造冒用认证证书和检验检测报告的违法行为，坚决遏制虚假认证势头；集中清理网络交易平台出现的“当天出证”“直出证书”“不送样检测”“确保通过”等涉嫌虚假认证、虚假宣传信息，规范认证活动网络营销。依法关停相关虚假网站和非法网站，从源头治理虚假认证交易；狠抓主体责任落实，督促认证机构、网络交易平台对照法律法规开展自查自纠，不断规范认证行为。（来源：新华社）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路