2023年2月22日
谣言：网传桂林等多地校园使用违规教材？
真相：桂林市教育局2月20日发布公开申明称，经对全市717所义务教育阶段学校进行核查，仅发现1所外国语学校在使用国家审定教材完成规定教学任务后，向学生推荐了《剑桥新思维英语EnglishinMind》（青少版），作为课后延伸学习的课外读物，并非作为教材使用。经组织专家对该课外读物进行认真审读，未发现政治方向、价值导向问题。请广大网民不造谣、不信谣、不传谣。2月21日，发布不实帖文的网民已就此发文道歉。（来源：“南宁举报辟谣”微信公众号、“桂林教育”微信公众号）
谣言：安徽怀远某小学副班长受贿数万元成“最小贪官”？
真相：此消息系旧闻翻炒。央视《新闻1+1》曾在2015年报道安徽省怀远县火星小学6年级学生遭受校园暴力的情况时称，“学生们会把零花钱或者从家里偷来的钱交给副班长，数额从几块钱到几十块”，此事当时已进行妥善处理。此后每隔一段时间，网上就会出现“小学副班长‘受贿’数万元”的消息。近日，该内容经过一些账号发布后，再次引发热议。经向怀远县教育体育局核实，目前火星小学经过撤并早已不存在，也并不存在小学副班长“受贿”几万元的情况。（来源：上游新闻）
误区：“春捂”就要“多穿衣服”？
事实：所谓“春捂”并不是简单的“多穿衣服”，而是要“捂”住颈部、膝足部等重要部位。此外，盲目“捂”也不可取。当昼夜温差处在8℃以上时需要“捂”，当气温连续几天保持在15℃以上时就不需要“捂”了。（来源：央视新闻）
通报：做“伪慈善”？行政拘留！永久封号！
详情：近日，一名短视频主播在四川凉山农村做“伪慈善”引发关注。2月21日，凉山州相关部门已介入调查处理。目前，该主播已被行政拘留，涉事短视频账号已被封禁，案件正在进一步处理中。（来源：“中央政法委长安剑”微信公众号、成都商报）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路