2023年7月25日
谣言：在“中国人民银行”APP上存款任意金额，每日利息2%？
真相：最近，在社交媒体和网络平台上出现一款冒充“中国人民银行”的APP，其以“网银平台存款任意金额，每日利息2%（永久性收益）”等字眼吸引流量，然后以广告链接的方式引导受害人下载该假冒APP，进入所谓的“QQ官方群”，进而对受害人实施诈骗。
公安部门提醒，不要下载来路不明的APP，切勿相信任何高额利息高额回报的投资理财，不提供电话号码、真实身份信息，不提交银行账户，不往不明账户里充钱。如遇需下载银行APP的情况，请与中国人民银行联系核实，也可前往当地的各大商业银行进行核实，以免上当受骗。（来源：光明网、昆明反电信网络诈骗中心、“遂昌公安”微信公众号）
   误区：世界预防溺水日丨溺水者都会大声求救吗？手拉手能救上来溺水者吗？
真相：7月25日是世界预防溺水日。以下两个关于溺水的常见误区，为您澄清。
1.溺水者都会大声求救吗？并不会。溺水后，呼吸困难，溺水者很难发出求救声，大声呼喊反而会呛水。溺水者通常也不会挥手求救，而是大多以几乎直立的样子安静地飘在水中，因为身体可能本能地张开双手压水，好让嘴巴浮出水面。如果意外溺水，一定要保持冷静，尽可能让身体浮在水面，尤其是头部要向上仰，保持呼吸。
2.手拉手能救上来溺水者吗？手拉手救人又称“人链救人”，这种救人方法是非常不可取的，也是死亡率最高的一种，往往会因为一人或者多人体力不支，导致“人链”落水。因此，任何情况下都要保持理智，尽量呼救，请专业人员进行救援。（来源：科普中国）
   通报：北京市网信办：这些账号，关闭！永久禁言！
详情：近期，一些“自媒体”账号违规发布谣言、营销炒作等信息，扰乱传播秩序、误导广大网民、从中违规获利。北京市网信办督促指导属地网站平台依法依约对“阿信哥哥”等3.3万余个账号作禁言处置，对“张陌陌”等1571个账号作关闭处置。部分典型处置案例如下：
1.仿冒官方媒体账号违规发布互联网新闻信息。
2.利用弱势群体身份传播卖惨信息博取流量。
3.传播谣言信息扰乱传播秩序。
4.虚假摆拍进行营销带货。
5.冒充当事人账号蹭炒热点。
6.直播炒作低俗剧本吸引流量。（来源：“网信北京”微信公众号）
详情：
这些账号，关闭！永久禁言！
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路