2023年10月19日
谣言：中储粮决定停止对外收购玉米？
真相：近日，有自媒体发布“中储粮停止收购玉米”的消息。对此，中国储备粮管理集团有限公司官方微博18日发布声明称，经核实，该消息与事实不符，公司近期从未发布相关信息。目前，公司所属企业正在有序开展储备轮入收购业务。请社会各界提高警惕，注意甄别，切勿轻信。（来源：“新华网”微信公众号、@中储粮集团）
   误区：腰椎间盘突出，推拿能“按”回去？
真相：腰椎间盘突出是一种常见的脊柱问题。对于早期和轻度腰椎间盘突出的患者而言，在合适的情况下，推拿可以通过作用于腰椎间盘附近的肌肉、关节等，暂时减轻腰椎间盘的压力，缓解腰椎痛的症状。但是对于已经突出或脱出的椎间盘组织，推拿是不能“按”回去的。因为腰椎间盘被后纵韧带、椎管、椎弓和坚硬的棘突等多层组织保护，隔着多层组织的情况下，推拿无法将其复位，应及时到医院就诊。（来源：科学辟谣平台）
   提示：“航班延误理赔”竟是诈骗！接到“退改签”电话务必注意
详情：近日，部分旅客遭遇了“退改签”类电信诈骗。来电号码一般是手机号，对方在电话里都能准确报出航班号和个人信息，并以“航班取消”“航班延误”“飞机出现故障，改签至下一班”等借口为由，提出可以给旅客提供相应赔付，或可在其指定的支付软件中领取补偿金。但是在赔付过程中，对方往往会要求旅客下载录屏软件、出示支付宝收款码、开启屏幕共享，甚至要求旅客在其指定的网站内输入银行卡账号和密码。这类诈骗往往抓住了旅客出行前担忧行程有变的心理，再辅以退款补偿等诱惑，加之繁杂的操作流程，诱导旅客进入陷阱。
如何提防“退改签”类诈骗？
如果接到相关电话或短信，一定要冷静，牢记以下注意事项：
1. 如果对方开口就称可以进行赔付，并要求下载App，基本可以判断为骗局；
2. 如果被告知需“退改签”，一定要通过航司和平台官网等官方渠道核实航班信息；
3. 千万不要按照对方要求进行屏幕共享协助操作，更不能在陌生网站上随意输入自己的银行卡账号、密码、验证码等涉及财产安全的重要信息。（来源：“上海网络辟谣”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路