2023年5月9日
谣言：收费可将灵活就业人员社保转为职工社保？
真相：网传“收费可将灵活就业人员社保转为职工社保”的说法不可信。灵活就业人员与企业职工参加的都是“企业职工基本养老保险”，不存在“灵活就业人员社保”和“职工社保”的说法，更不存在两者互转的问题。即便参加的是城乡居民养老保险，也不存在收费跨制度转移的情况。（来源：“人力资源和社会保障部”微信公众号）
   误区：网传“倒头大法”能治疗颈椎病？
详情：网传“平躺在床上，头向后仰挂在床沿几分钟，每晚头朝下躺5分钟”的“倒头大法”能治疗颈椎病，事实上这个所谓“自救大法”非常不可取。对于长期低头族来说，颈椎曲度会变直，或者有颈椎曲度变直的趋势，“挂”久了会出现颈椎前移的情况。同时，头后仰挂着，会让血液迅速聚集在头部，导致头晕。对于有血管硬化、椎动脉硬化的人来说，这个动作更是非常危险。
那么，应该怎样预防和治疗颈椎病？保护颈椎，要将被动放松和主动锻炼（比如做颈椎操）结合起来，才能事半功倍。同时，要养成良好的生活习惯，减少长时间低头看手机、电脑，注重作息规律，避免熬夜。也应避免长时间吹空调、吹风扇等，避免造成颈部受凉，加重症状。（来源：中国青年报）

提示：夏季暴雨易积水，速学涉水安全驾驶“保命招”！
详情：近日的持续强降雨，给南方多地带来严重影响。夏季路面积水、低洼路段漫水等情况比较常见，我们一定要提前做好准备，暴雨天安全驾驶、安全涉水、车辆落水自救逃生等方面的安全知识从现在就开始学起来！
雨天行车注意事项：其一，速度要慢，勿急刹车。其二，转弯要慢，勿急打方向。其三，尽量减少超车、并线。其四，加大前后车距。其五，保证雨刷器工作正常。其六，及时除去车窗雾气。其七，正确使用灯光：应及时开启前照灯、示廓灯和后位灯；同方向行驶的后车与前车近距离行驶时，不得使用远光灯。
安全通过积水路段：涉水前观察水深，若水位达到保险杠或轮胎三分之二处，涉水行驶就会有危险，应尽量绕行，勿强行通过。要低挡匀速行驶，避免因速度快激起的水花从机舱或底盘进入驾驶室。勿中途停车、换挡或松油门，应以低挡位匀速通过。如果在涉水途中熄火，不可再次启动。涉水后连续轻点几次刹车，通过摩擦生热使刹车片上水分挥发，以免影响刹车性能。
被困积水自救逃生：第一时间尝试开车门，若车门可以打开，就迅速离开车辆。如果车门是电子控制，汽车落水时要马上打开中控锁，避免车门断电锁死。
若外部水压过大无法打开车门，要当机立断降下车窗，待水进入车内，内外水压一致后，立即打开车门逃生。即便是车门因断电无法打开，也可迅速从车窗爬出逃生。
万一车窗和车门都无法打开，就要果断采取措施破窗。破窗则要注意几点：其一，高跟鞋、座椅头枕无法有效破窗，要尽量借助安全锤、破窗器等工具。所以车上一定要常备破窗器。其二，用衣物等布料、织物包裹上头面部及皮肤裸露部位，避免破窗瞬间水流裹挟碎玻璃划伤自己。其三，前挡风玻璃是双层，不易砸破，应就近选择侧窗击砸。（来源：“公安部交通管理局”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路