2023年5月10日
谣言：安徽蚌埠怀远涡河三桥成为网红“跳桥地”？
真相：近日，某网民发布以安徽蚌埠怀远涡河三桥为背景、配有“来网红桥跳桥喽”文字的视频，并在评论区发布“昨晚上12点又一个跳桥的”等言论。经当地网安和公安核查、求证，近日怀远涡河三桥并未发生过跳桥事件，该信息确系谣言。视频发布人梁某新为寻求刺激、博取流量，故意捏造虚假信息并在抖音平台上传播。属地公安机关已对梁某新予以行政拘留5日处罚，其发布谣言的抖音账号被依法注销。（来源：“公安部网安局”微信公众号、安徽网络辟谣平台）
   热点：飞机上也能用5G？工信部批复
详情：近日，工业和信息化部依申请批复中国移动使用其4.9GHz部分5G频率资源在国内有关省份开展5G地空通信（5G-ATG）技术试验。
据介绍，5G-ATG基于5G公众移动通信技术，通过沿飞机航线设置符合相应国际规则和国内规定的特殊基站及波束赋形天线，在地面与飞机机舱间建立地空通信链路，使乘客在机舱内通过无线局域网接入方式访问互联网。此次批准中国移动开展5G-ATG试验，将进一步提升5G网络覆盖的空间维度，拓展5G的行业应用场景，更好满足航空旅客日益增长的空中访问互联网需求。（来源：工业和信息化部官网、人民网）
误区：杨梅连核一起吃可以清肠解毒？
详情：“杨梅核可以清肠解毒”的说法没有科学依据。杨梅核较坚硬，无法被人体吸收，如果不慎吞入几颗，一般可通过排便自行排出体外。但肠道通常相对狭窄，如果一次性吞入太多，容易在肠胃积压，引起肠梗阻，特别是患有肠胃基础性疾病的人群，吞入大量杨梅核容易造成出血、穿孔、肠梗阻等情况。（来源：科普中国）

提示：经营者不得强制消费者“扫码点餐”“扫码缴费”
详情：“必须关注公众号才能开发票”“必须使用小程序才能点餐”“必须扫码缴费”等扫码强制关注使用的现象在生活中并不少见。经营者将关注公众号或使用手机APP、小程序作为消费者行使权利或享受服务的前提，是对消费者不公平、不合理的规定，涉嫌侵犯了消费者的自主选择权；通过扫码关注公众号、使用小程序获取与服务无关的消费者个人信息，涉嫌违反有关个人信息保护的法律法规。
开具发票是经营者的法定义务，对消费者索要发票的要求，经营者不得拖延、拒绝，不得设置门槛。应通过提供多种服务方式以保障消费者选择权等合法权益，不得强制消费者关注公众号或使用手机APP、小程序进行自助点餐或购物、缴费。不得利用公众号或手机APP、小程序过度收集消费者个人信息。经营者收集、使用消费者个人信息，应当遵循合法、正当、必要、诚信的原则，明示收集、使用信息的目的、方式和范围，并经消费者同意。（来源：人民日报、北京市消费者协会）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：王蓓蓓 设计：肖丽丽 尹路