2023年10月25日
谣言：深圳地铁4号线高架桥衔接处出现裂缝？
真相：近期，有网民发布信息称，深圳地铁4号线某个高架桥的衔接处疑似出现“裂缝”，引发社会关注。对此，深圳地铁运营方进行释疑：网传图片显示的位置为桥墩承托及连接两边高架桥的地方，一边是大跨度钢箱梁，为正方形断面，另一边是典型混凝土结构梁，为上宽下窄梯形断面。由于两边断面的形状不一，因此两者的连接处会有缝隙，而非“裂痕”。此为高架桥设计的一部分，实际上桥梁是稳固安全的。（来源：广东网络辟谣平台、深圳新闻网）
   误区：拍X线片会导致甲状腺癌？
真相：如果接受正常医用X光检查不会导致甲状腺癌。包括X线片、超声造影、CT等医源性射线一般属于电离辐射，但拍X线片的辐射剂量非常低，不会致癌。比如，牙齿全景片的剂量约26微希沃特，胸部CT平扫为5.7-8.0毫希沃特，远低于100毫希沃特的确定性辐射剂量（希沃特是辐射剂量的一种单位，1希沃特=1000毫希沃特；1毫希沃特=1000微希沃特）。但对于婴幼儿这一类特殊人群，按照电离辐射保护原则，在做X线片时可采用铅围脖防护敏感组织器官部位，尽量减少受到的辐射量。（来源：“人卫健康”微信公众号）
   通报：网信部门依法查处一批涉公共政策、社会民生领域造谣传谣账号
详情：近期，一些网络账号编造传播涉公共政策、社会民生等领域谣言信息，严重误导群众认知，造成不良社会影响。网信部门指导网站平台强化监测查证、开展排查整治，溯源关闭谣言首发账号，累计处置违法违规账号1781个，对“苏锡常将设立经济特区”“广州地铁遭恐怖袭击”“上海成功申办2036年夏季奥运会”“国家自然科学基金委员会成立‘试点社区’”“护照号码EL开头为失信人员”等部分典型案例予以通报。中央网信办相关部门负责人表示，将持续加大网络谣言打击力度，从严查处发布谣言的账号，曝光违法违规典型案例，发挥警示震慑作用。同时欢迎有关部门和网民积极参与监督举报，合力铲除网络谣言生存土壤，共同打造清朗网络空间。（来源：“网信中国”微信公众号）
详情：
网信部门依法查处一批涉公共政策、社会民生领域造谣传谣账号
监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路