2023年2月3日
真相：2月1日下午，抖音平台有网民发布一则短视频并配文“四川宜宾校园霸凌事件”，引发部分网民关注和讨论。经四川宜宾网警核查，该视频实为2019年德阳市发生，网传视频系嫁接视频。校园欺凌是社会广泛关注的问题，发现相关线索时，广大网民要保持理性，切莫随意杜撰、编造、传播。（来源：宜宾网警巡查执法官方微博）
真相：近日，一段“三名自称兰州大学教授的男子酒后在城关区一超市购买香烟要求赠送打火机遭拒，辱骂推搡店员”的视频在网上传播。经兰州市公安局调查核实，网传视频中的三人身份信息不实，并非兰州大学教师。推搡蒋女士的男子李某常年冒充兰州大学老师或者教授身份当家教，其他两名男子也为社会闲散人员。目前，公安部门正在对李某的违法行为进行调查，将依法追究其法律责任。（来源：甘肃网络辟谣举报平台官方微博）
事实：无糖并不意味着低热量，也不意味着低血糖反应。元宵中的糯米粉升高血糖能力非常猛烈，所以糖尿病人要十分小心。同时，元宵中的淀粉和油脂富含饱和脂肪酸，对控制血脂和减肥没有帮助。（来源：中国消费者报）
详情：2月2日，新浪微博社区管理官方微博@微博管理员发布消息称，截至目前，微博站方依据社区公约等相关规定，共清理传播相关谣言的违规内容3500余条，并对@上院散人（粉丝数43）、@勇敢的啸云（粉丝数172）、@树林中的犄角（粉丝数30）、@杀殿的尾巴毛（粉丝数10）等138个违规账号予以禁言7天至关闭账号处置。另外，快手平台发布网络不实信息处置公告，自“胡某宇失踪事件”发生以来，平台根据社区规范，处置相关网传不实信息2.1万条，对于传播相关不实信息的账号予以处罚。
中国互联网联合辟谣平台提醒，请广大网民不信谣、不传谣、不造谣，共同维护清朗网络空间。（来源：新浪微博社区、快手平台）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：王蓓蓓 设计：肖丽丽 尹路