2023年4月24日
谣言：湖南赫山有奶茶店喝出命案？
真相：近日，一则“资江某奶茶喝死人”的视频在某短视频平台传播，引发关注。经湖南省益阳市公安局赫山分局核实，该消息为谣言。经查，散播该谣言的违法行为人徐某在赫山区某奶茶店消费时，因滋扰老板工作被阻止，心生报复，先后通过个人短视频账号发布三段造谣视频，引发网民关注和恐慌，对网络秩序、营商环境造成负面影响。目前，徐某已被公安机关依法处以行政拘留。（来源：“红网”微信公众号、“赫山公安”微信公众号）
    关注：暮春时节为何会出现如此强度的冷空气
详情：我国春季冷暖空气相对比较活跃，这时的冷空气强度也会比较大。在冷空气来临前，大部分地区受偏南暖湿气流控制，气温上升比较快，冷空气到来后，降温幅度较大。但是此次降温过程伴随风、雨，尤其北方降雨明显，且持续时间累积近5天，也是导致此次强冷空气形成的重要原因。（来源：@央视网）
 
提示：中消协发布“五一”消费提示
详情：“五一”假期临近，将迎来新一波消费潮。中国消费者协会提醒广大消费者在假期出行、购物时秉持安全第一的原则，践行绿色消费理念，维护自身权利。
1、提高意识 安全为先
一要注意交通安全。自驾游提前检查车况，守法通行，不去未开放景点、无人区和存在安全隐患的目的地；给电动车充电时，要选择符合国家安全标准的充电桩，确保充电枪头与车辆充电口的干净、干燥，同时预先做好充电安排、避免陷入道路拥堵充电难的窘境。
二要注意食品安全。在外选择《营业执照》和《食品经营许可证》齐全的餐饮服务单位，购买包装及标签信息完整的食品，按照说明保存和食用。
三要注意财产安全。保管好随身财物，尽量不携带贵重物品；不轻易泄露个人信息，了解电信诈骗典型案例，避免落入不法分子的圈套。
四要做好疾病防控。保持好个人卫生，在人群密集的公共场所要注意避免疾病交叉感染，特别是老人、小朋友要做好防范措施。
2、文明出行 绿色消费
“五一”聚餐时，要根据用餐人数合理点餐，主动践行“光盘行动”。
购买茶叶、蛋糕、水果等商品时，主动选择包装简约、质量过硬的商品，摒弃华而不实的“面子工程”。
建议消费者在正确评估自身消费能力的基础之上，审慎选择、理性消费，避免冲动消费。
同时，发现经营企业存在诱导消费者超量点餐或者商品过度包装，经纠正后经营单位拒不改正的，可以向市场监管部门、消协组织或有关媒体举报曝光。
3、明辨陷阱 及时维权
一是当心虚假宣传。要认真辨别商品真伪和质量好坏，在购买商品前要核实商品价格，尽可能全面地了解商品信息，选择正规平台购买。
二是仔细审查合同。如果跟团旅行和进行预付式消费，一定要对服务的价格、质量等合同条款严格审查，明确违约责任，签订书面合同。（来源：“中国消费者报”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路