2023年3月21日
谣言：上海有医生感染禽流感死亡？
真相：近日，“上海第十人民医院医生因H7N9死亡”“华医院崇明分院多人感染ng病毒死亡”的信息在网上流传。经了解，近期上海各大医院均未出现上述死亡情况。同时，上海并无“华医院崇明分院”，疑似为“新华医院崇明分院”漏字的结果，而该院近期无相关事件。“ng病毒”的说法也不准确，这或是指“ng阳性”，也就是淋球菌感染。淋球菌是一种人体寄生菌，而相关谣言却称该病毒来自香蕉，完全是无稽之谈。
进一步查证发现，网传内容属于典型的“旧谣新传”。早在2014年，上海市第十人民医院就已对相关谣言进行辟谣。同类谣言的多个版本均已被辟谣，请大家勿信勿传。（来源：上海辟谣平台）
热点：又是一年春分时，养生攻略请查收
详情：春分是二十四节气的第四个节气。春分中，“分”的意思是昼夜平分，寒暑平衡。春分节气的养生，要注意“阴阳平衡”的原则。饮食上要注意保持寒热均衡，可根据个人体质情况进行饮食搭配。同时，春天应多食大枣、山药等甘味食物，少吃柠檬、橘子等酸味食物。春季肝旺，容易出现舌苔发黄、口苦咽干等上火症状。因此，饮食宜清淡，忌油腻、生冷及刺激性食物。有明显上火症状者，可以适当多吃些芹菜和梨等寒性蔬果。
此外，天气虽然日渐暖和，但日夜温差仍然较大，要按照“勿极寒，勿太热”的原则，早晚适时添加衣物，平日多晒太阳。（来源：“健康中国”微信公众号）
提示：4名学生轻信暴富诱惑偷渡缅甸？警方提醒！
详情：近日，安徽合肥多个高校学生收到安全提醒，某高职4名学生偷渡前往缅甸后失联，请其他学生提高警惕。
安徽合肥新站高新技术产业开发区管理委员会20日晚间发布通报称，近日，（合肥）新站高新区工贸高级技工学校四名男生在实习期间受人诱惑私自出境，引起社会关注。经（合肥）新站高新区工作组多渠道工作，目前四名学生已从缅甸安全返回国内。相关调查工作正在进一步开展。
对此，特别提醒广大学生不要盲目轻信境外务工“暴富”的诱惑，偷越国（边）境或者为偷越国（边）境提供便利都是违法犯罪行为，都要依法追究法律责任。（来源：“央视网”微信公众号、@合肥新站区）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路