2023年12月5日
谣言：广汽本田裁员900人？
真相：近日，有外媒报道，本田决定削减中国合资企业——广汽本田公司约900名合约工，约占其1.3万名员工总数的7％，且广汽本田已于11月下旬向裁员对象发出通知。经记者采访核实查证，所谓“广汽本田裁员”是外界的错误解读，广汽本田并没有裁员，只是终止了与劳务派遣公司的协议，并对劳务派遣人员依法依规、及时地提供了经济补偿，有关裁员的消息为不实消息。此次对应生产的阶段性人员调整，对广汽本田产线，以及新能源、智能化战略推进均不会产生影响。（来源：每日经济新闻）
   误区：申请工伤认定必须单位同意？没签劳动合同不能申请？
真相：一旦发生工伤，无需经过单位同意，职工可以自己提出工伤认定申请。《工伤保险条例》第十七条规定，用人单位未按相关规定提出工伤认定申请的，工伤职工或者其近亲属、工会组织在事故伤害发生之日或者被诊断、鉴定为职业病之日起1年内，可以直接向用人单位所在地统筹地区社会保险行政部门提出工伤认定申请。同时，《关于实施〈工伤保险条例〉若干问题的意见》（劳社部函〔2004〕256号）第五条规定，用人单位未按规定为职工提出工伤认定申请，受到事故伤害或者患职业病的职工或者其直系亲属、工会组织提出工伤认定申请，职工所在单位是否同意（签字、盖章），不是必经程序。
未签订劳动合同，受伤后同样能申请工伤认定。对于没签劳动合同的情形，人力资源社会保障部、住房城乡建设部、安全监督总局、全国总工会印发《关于进一步做好建筑业工伤保险工作的意见》（人社部发〔2014〕103号）中规定：对未签订劳动合同的，由人力资源社会保障部门参照工资支付凭证或记录、工作证、招工登记表、考勤记录及其他劳动者证言等证据，确定事实劳动关系。（来源：“人力资源和社会保障部”微信公众号）
   提示：小心退钱变罚款！已有人收到通知
详情：一年一度的个人所得税专项附加扣除信息确认已于12月1日正式开始，但近期有人却收到了因错误填报个税附加扣除，而需补缴税款及滞纳金的通知。税务机关提醒，当收到通知时，可能是专项附加扣除填报金额与其他纳税人的填报金额合计超过了规定标准，请及时查看填报信息，按要求补缴税款及滞纳金，同时准确修改专项附加扣除申报情况，避免再次出错。
那么，如果确认填报错误，该如何操作纠正呢？
第一步，登录个人所得税APP，点击【我要办税】。
第二步，点击【专项附加扣除修改和作废】。
第三步，找到要修改（作废）的年份和信息。
第四步，核对相关专项附加扣除信息是否正确，如果有误，点击修改或作废。“修改”：表示修改设置扣除比例，您与共同填报人共同分摊享受专项附加扣除，但需要确保双方合计填报比例不超过100%；“作废”：表示本人相关年度不再享受该专项附加扣除，由共同填报人享受。
第五步，若填报金额合计超过规定标准，点击【修改设置扣除比例】。
第六步，选择正确的扣除比例，点击【确认修改】，修改就完成了。
第七步，完成专项附加扣除的修改或作废后，如涉及以前年度汇算数据更正，系统会弹出更正年度汇算的提示，点击【去查看】。
第八步，进入“申报查询（更正/作废申报）”界面，点击选择对应年度。
第九步，进入“申报记录详情”界面，点击【更正】并完成对应年度汇算更正申报。
第十步，进入“标准申报”界面，连续点击【下一步】，直至出现“提示”，点击【继续】完成申报，如果更正后涉及补缴税款及滞纳金的，应同步补缴税款及滞纳金。（来源：“中国经济网”微信公众号、“长江日报”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路