2023年8月25日
谣言：受日本核污染水排海影响，要赶紧囤盐？
真相：针对近日部分地区发生食盐抢购现象，中国盐业集团有限公司24日发布声明称，我国对食盐实行定点生产管理，食盐来源主要为三类：井矿盐、海盐、湖盐，结构占比分别为井矿盐87%、海盐10%、湖盐3%，井矿盐和湖盐生产均不受日本核污染影响。中盐集团食盐产能超过1000万吨/年，在全国有完善的产销企业布局以及完备的产品质量管理体系和食盐安全风险评估体系，食盐储备供应充足，质量安全有保障。同时，国家市场监督管理总局、中国盐业协会以及北京、山东、浙江等多地商务局、盐业协会、盐业集团等都已发声：食盐供应充足，请社会各界理性消费，不要盲目抢购。（来源：“人民日报”微信公众号、中国盐业集团有限公司）
   关注：核污染水=核废水？
解析：针对日本福岛核污染水排海一事，日本官员多次狡辩其他国家也有将核电站废水排入海洋的先例，但核污染水与核电站废水不是一码事。核废水是指核电站在正常日常活动中产生的废水，如用于冷却核电站关键部分的水。这些水不会接触到核反应堆中的放射性物质，经过严格处理后，可以通过管道排出。核污染水指在事故中直接接触反应堆中放射性物质的水，由于受到沾染而具有高度放射性。这种水要严格存放，经过多道工序处理、专家评估效果后才能允许被排放到海洋里，否则其带来的生态风险将不可估量。
8月24日，外交部发言人就日本政府启动福岛核污染水排海发表谈话时表示，日本福岛核污染水处置是重大的核安全问题，日本政府没有证明排海决定的正当合法性，没有证明核污染水净化装置的长期可靠性，没有证明核污染水数据的真实准确性，没有证明排海对海洋环境和人类健康安全无害，没有证明监测方案的完善性和有效性，也没有同利益攸关方充分协商。海洋是全人类的共同财产，强行启动向海洋排放福岛核污染水，属无视国际公共利益的极端自私和不负责任之举。日方所作所为是将风险转嫁给全世界，将伤痛延续给人类的子孙后代，成为生态环境破坏者和全球海洋污染者，侵犯各国人民健康权、发展权和环境权，违背自身道义责任和国际法义务。（来源：中国日报、“外交部发言人办公室”微信公众号）
   提示：新冠病毒EG.5已形成优势流行，怎样提前做好秋冬疫情应对？
详情：根据我国最新监测数据，新冠病毒流行株中EG.5变异株占比呈上升趋势，从4月的0.6%增长至目前的71.6%，已在我国绝大多数省份形成优势流行，未来一段时间内很可能继续保持此趋势。对此，国家疾控局表示，EG.5感染者与其他XBB亚分支感染者的临床分型无明显差异，近期全国新冠疫情总体处于低水平、波浪式流行态势，对各地医疗系统带来的压力较小。
专家提示，尽管短期内EG.5变异株不会发生规模性疫情，且绝大多数患者是轻症，仍需关注秋冬季疫情可能带来的医疗资源紧张问题，加速针对变异株的疫苗研发，持续推进高龄老年人和严重基础疾病患者等重症高风险人群疫苗接种及日常防护工作。
国家疾控局提示，与预防其他新冠病毒奥密克戎变异株感染一样，公众应继续保持良好的个人卫生习惯，坚持规律作息，保持居室整洁，经常开窗通风，科学锻炼身体，保证健康饮食，提高机体免疫力。建议公众，尤其是高龄老年人和严重基础疾病患者等重症高风险人群做好个人防护，乘坐公共交通工具或前往人群密集的室内公共场所时科学佩戴口罩。（来源：新华社）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路