2023年8月2日
谣言：温州乐清大荆镇高地村因台风引发洪灾？被困北京门头沟山区的K1178次列车水深及腰？
真相：近期全国多地发生极端天气，一些谣言借机滋生传播。
7月31日晚，某网民在互联网平台发布视频称，浙江省乐清市大荆镇高地村因台风引发洪灾，道路积水严重，引发关注。经乐清市网信办核实确认，该内容不属实，系旧闻重炒。
近日京津冀地区持续强降雨，导致北京丰台至沙城铁路（丰沙线）遭遇严重水害，K396次、Z180次、K1178次三趟列车被困北京门头沟山区。有网传消息称，被困的K1178次列车水深及腰。经新华社记者与中国铁路北京局集团有限公司核实，K1178次列车停靠在沿河城火车站，该站地势高，站内地质条件较好，旅客全部在车厢内，铁路部门已提供物资补给。目前三趟列车人员均安全，相关区域铁路线正在加紧抢通。（来源：@新华社、浙江辟谣平台）
   科普：暴雨过后，这些疾病可能多发
详情：暴雨天气不仅会造成意外伤害，更会带来微生物和病毒，给人体健康带来隐患。暴雨过后要注意防好这些病：
1.霍乱、伤寒、痢疾等肠道传染病
霍乱是洪涝灾害后可能出现的最严重的肠道传染病。霍乱由霍乱弧菌引起，人体感染后会出现严重腹泻和喷射性呕吐，这一过程会造成人体严重脱水，进而危及生命。也有一些患者在感染后会出现罕见的干性霍乱，很快进入休克状态，腹泻呕吐情况很轻，身体脱水情况不严重，但会出现严重的中毒性循环衰竭。无论是哪种情况的霍乱，一旦感染，最好的办法就是立即就医。肠道传染病的发生大多是“病从口入”：注意饮食和饮水安全，生水一定要煮开后饮用，食物一定要洗净、煮熟，水果也一定要仔细洗净后食用；在疾控部门的指导下，做好环境的清洁和消毒工作；要注意个人手卫生，饭前便后要洗手；出现发热、感冒等症状不要掉以轻心，要及时就医。
2. 湿疹、皮炎等皮肤疾病
长时间在渍水中浸泡后，皮肤的屏障功能遭到破坏易引发皮肤病。身体被雨水淋到或浸泡后，记得做这几件事：尽快冲洗干净并擦干，尤其是腋下、腹股沟等部位。仔细冲刷双脚（最好用温水），再用干净的毛巾抹干，保持双脚干爽。如有需要，可用12.5%的明矾加3%的盐水配置成溶液浸泡双小腿2至3分钟，然后再用清洁水洗净晾干；或者用适量医用酒精擦洗消毒。如在涉水之后出现红斑、水疱、瘙痒等症状，请及时就医，尤其是本来就有足癣或其他皮肤病的患者，不能凭经验用药。
3.过敏性哮喘
桑拿天的温度和湿度都非常适合真菌、霉菌等过敏原的繁殖和生长，再加上雷雨天气气压低，空气中漂浮的过敏原浓度就会明显升高。哮喘患者雷雨前尽量减少户外活动，下雨时不能门窗紧闭，因为此时自然风和雨水可把过敏原从家中赶走。雨后如出现太阳暴晒、温度升高，出门时不妨戴上口罩，以防过敏原。（来源：健康中国、健康时报等）
提示：“清朗·成都大运会网络环境整治”专项行动查处一批违法违规网络账号
详情：“清朗·成都大运会网络环境整治”专项行动启动以来，各地网信部门督促网站平台切实履行主体责任，深入开展自查自清，截至目前，微博、抖音、快手、今日头条、百度、微信、搜狐、淘宝、闲鱼等重点平台累计处置违法违规账号633个，清理涉大运会谣言信息、利用“伪公益”恶意营销炒作、煽动地域歧视群体歧视、假冒仿冒账号发布信息、对参赛运动员恶意揣测攻击、涉大运会违规售卖信息等六大类相关信息4200余条。（来源：“网信中国”微信公众号）
详情：“清朗·成都大运会网络环境整治”专项行动查处一批违法违规网络账号
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路