2023年5月5日
谣言：长沙“四大名校”初升高恢复全省招生？
真相：近日，一些网站和自媒体平台发布“今年起，长郡中学、雅礼中学、湖南师大附中、长沙市一中等长沙‘四大名校’初升高恢复全省招生”的信息引发关注。5月4日，湖南省教育厅对此发布声明称，此消息为不实消息。湖南省自2021年全面规范普通高中招生，禁止跨区域招生，并对违规招生行为进行严肃查处。请大家不信谣不传谣。（来源：湖南省教育厅微信公众号）
   热点：城镇职工和城乡居民基本养老保险能不能互转？
详情：网传“城镇职工和城乡居民基本养老保险不能互转”为不实消息。实际上，城镇职工和城乡居民的基本养老保险制度可以办理衔接。根据2014年人社部、财政部印发的《城乡养老保险制度衔接暂行办法》，参加城镇职工养老保险和城乡居民养老保险人员，达到城镇职工养老保险法定退休年龄后，城镇职工养老保险缴费年限满15年（含延长缴费至15年）的，可以申请从城乡居民养老保险转入城镇职工养老保险，按照城镇职工养老保险办法计发相应待遇；城镇职工养老保险缴费年限不足15年的，可以申请从城镇职工养老保险转入城乡居民养老保险，待达到城乡居民养老保险规定的领取条件时，按照城乡居民养老保险办法计发相应待遇。此外，参保人员从城镇职工养老保险转入城乡居民养老保险的，城镇职工养老保险个人账户全部储存额并入城乡居民养老保险个人账户，参加城镇职工养老保险的缴费年限合并计算为城乡居民养老保险缴费年限。（来源：人力资源和社会保障部微信公众号）

警惕：假期刚过，千万不要轻信“驾驶违章”的“钓鱼”短信
详情：“五一”假期刚过，部分网民就收到了驾驶违章信息。乍一看还以为是自己不小心开车违章了，点击信息中的链接查看详情时，弹出的却是山寨版违章查询平台。如果按要求输入姓名、身份证号、手机号并设置密码，就会泄露个人信息。然而骗子要的可不止这些，下一步就是引导受害人下载诈骗APP，以达到其骗钱目的。其实，真正的违章提醒信息会包含违章的时间、地点、原因等，但不会包含任何链接、更不会要求下载APP。
警方提醒广大网民，切记“钓鱼”短信不要点，陌生电话莫轻信！遇到涉及重要个人信息、银行卡信息输入时，要多留个心眼。收到上述短信务必提高警惕，坚持“三不”原则：不信、不点、不输入个人信息。密码或手机验证码是保护您银行储蓄最后的关卡，切莫透露给任何陌生人。一旦发现已经输入信息，请立即拨打110，或联系银行挂失，更改密码。（来源：南通市反诈中心微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李雪芹 设计：肖丽丽 尹路