2023年6月26日
谣言：福建泉州突发山体滑坡淹没公路？
真相：近日，一段“福建泉州突发山体滑坡”的视频在网上传播，引发关注。视频配文称，泉州因大雨导致山体酥软，突然塌方淹没了公路。经泉州有关部门核查，网传视频实为2016年3月发生在湖南安化的山体滑坡事件，并非发生在泉州，系典型的“移花接木”。
警方提示，依据《中华人民共和国刑法》，编造虚假的险情、疫情、灾情、警情，在信息网络或者其他媒体上传播，或者明知是上述虚假信息，故意在信息网络或者其他媒体上传播，严重扰乱社会秩序的，均需承担相应的刑事责任。若网民发现涉灾涉险谣言，可及时通过权威互联网举报平台进行举报。（来源：福建辟谣平台）
   误区：吃粗粮能降血糖？
真相：吃粗粮并没有降低血糖的作用。谷类食物中富含的淀粉经过消化吸收后都会升高血糖，因此无论是粗粮还是细粮都不存在降糖的作用。但是，由于粗粮中存在更多的膳食纤维，使得其中糖的释放速度比精米白面等细粮更慢；同时，粗粮在胃里的排空速度也比较慢，因而饱腹感更强，有助于抑制食欲、减少食物摄入。所以，适当食用粗粮对平稳血糖有所助益。当然，对于血糖偏高的人而言，还是要通过规律用药和合理生活方式加以调节。（来源：科学辟谣平台）
提示：国际禁毒日丨务必高度警惕这些“新型毒品”
详情：今天是第36个国际禁毒日，国家禁毒办近日发布《2022年中国毒情形势报告》指出，全国毒品滥用规模持续缩小，滥用人数持续减少，但滥用替代物质危害显现。对一些更具伪装性和诱惑性的“新型毒品”，务必保持高度警惕。
根据《中华人民共和国刑法》，毒品是指鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品。我们都知道远离毒品，然而毒贩不断翻新毒品花样、变换包装，令人防不胜防。
相较于传统毒品，“新型毒品”更具伪装性和诱惑性。比如看似平平无奇的“巧克力”，其实是含有甲卡西酮成分。甲卡西酮，国外称之为“浴盐”。还有一个更通俗的名字——“丧尸药”，食用后易造成不可逆的脑损伤甚至死亡。
“邮票”是一种新型毒品，主要成分为麦角酸二乙酰胺（LSD）。LSD是一种半人工合成致幻剂，无色无气味，极易被人体吸收，致幻性强，持续时间长，容易成瘾。
伪装成“奶茶”的新型毒品含有冰毒、氯胺酮、摇头丸等成分，服用后会让人极度亢奋，容易上瘾。它的颗粒比较粗糙，而不像正常奶茶冲剂那样细腻。
这种“鱼油”含有四氢大麻酚、大麻酚、大麻二酚等成分，大麻会损伤使用者思考及问题解决能力，大剂量使用可造成幻觉、妄想、精神失常。
“果冻”掺有卡西酮类、苯丙胺类新精神活性物质。这种新型毒品通常是被直接食用，或是混入酒水饮料中饮用，对滥用者会产生兴奋和致幻作用，并导致其产生狂躁、偏执及被害妄想，诱发各种暴力行为；长期使用可能造成精神障碍，大量使用可诱发心力衰竭和肝肾衰竭甚至死亡。
类似“干花”的新型毒品是大麻类毒品的替代品，属于人工合成的大麻素类物质，是国家管制的化学物质。一些不法分子为了躲过检查，将毒品稀释后浸泡在花叶上，再将其晒干后进行贩卖销售。
这些都是毒品，请远离！（来源：央视新闻客户端）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路