2023年7月6日
谣言：在“国家电网”App中交电费有分红收益？
真相：近日，网传“在‘国家电网’App中交电费有‘分红收益’”。然而点击文章中所附链接，下载时显示为病毒软件，提示有风险。核查发现，在正规应用商店中找不到所谓“国家电网”App，真正的国家电网App名称为“网上国网”。警方提示，网络上凡是涉及金钱交易，投资理财都要谨慎。在下载相关APP前，可通过官方联系方式，致电确定活动真实性。对于下载软件与推广描述不一致时，更要提高警惕，一旦发现被骗，请及时报警。（来源：“江苏新闻”微信公众号、“江苏警方”微信公众号）
谣言：有直升机在江苏宿迁泗洪坠毁？
真相：近日，有网民在短视频平台发布“直升机在泗洪坠毁”的信息，引发关注。经核实，江苏省宿迁市泗洪县并未发生网传视频所称的直升机坠毁事件，视频内容为境外往年发生的直升机降落失败事故。该网民为博取关注，在网上看到视频后加工编造发布谣言，造成不良影响。属地公安机关已依法对其行政处罚。（来源：江苏省互联网违法和有害不良信息举报中心、宿迁网警）
误区：爱笑的人不会得抑郁症吗？
真相：“阳光、爱笑的人不会得抑郁症”是一种常见的误解。大部分人对抑郁症存在刻板印象，觉得患者都是闷闷不乐、对生活毫无兴趣的人，阳光、爱笑的人不会得抑郁症。实际上，抑郁症有其诊断标准和发生、发展规律，并不是每个抑郁的人都会展现出悲观状态，不能简单以人表现出来的个性判断。有些带有抑郁情绪的人会把自己抑郁的一面掩饰起来，戴着微笑的面具，让人以为自己生活愉快，使抑郁症状更难被发现。
那么，应如何与抑郁症患者相处？
一、多理解。让抑郁症患者获得尊重和正在尝试被理解的感觉很重要。
二、多倾听。专注、不加批判、用心地去倾听。
三、多关心。抑郁症患者的心理通常很脆弱，需要被关心和爱护，隔离掉一些不必要的责任、要求和影响。
四、多配合。一个温暖、稳定、相处起来舒服的状态对抑郁症患者很有必要。
五、不盲目建议、鼓励和督促。
六、不指责。不要说“这算个什么事儿”“小心眼儿”“人家的处境比你还难，也没有抑郁”，可以说“我们遇到了一些困难，大家一起想办法”。
七、不询问原因。不要直接问“为什么你抑郁”“为什么大家都有压力，就你生病”，可以说“我会和你一起度过”。
八、不战战兢兢地对待。尽力去做，带着爱去看护抑郁症患者就是最好的应对办法，不用背负太多心理负担。
九、找专业医生做依靠。（来源：“央视新闻”微信公众号）
   提示：洪涝灾害后，健康防护这样做！
详情：中央气象台7月6日10时发布暴雨蓝色预警：预计7月6日14时至7日14时，江苏中北部、安徽中北部、河南东南部、湖北东北部和西南部、重庆中东部及西藏东南部、云南西北部等地的部分地区有大到暴雨，其中，江苏中部等地局地有大暴雨。上述部分地区伴有短时强降水，局地有雷暴大风等强对流天气。
洪涝灾害发生后，这些健康防护知识需要了解：
一、不喝生水，喝开水或符合卫生标准的瓶装水、桶装水，或经漂白粉等处理过的水。
二、不吃腐败变质的食物，不吃淹死、病死的禽畜。
三、注意环境卫生，不随地大小便，不随意丢弃垃圾。
四、避免手脚长时间浸泡在水中，尽量保持皮肤清洁干燥，预防皮肤溃烂和皮肤病。
五、做好防蝇防鼠灭蚊工作，预防肠道和虫媒传染病。
六、勤洗手，不共用个人卫生用品。
七、如出现发热、呕吐、腹泻、皮疹等症状，要尽快就医。
八、在血吸虫病流行区，尽量不接触疫水，必须接触时应做好个人防护。
九、保持乐观心态。（来源：“健康中国”微信公众号、中国天气网）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路