2023年9月26日
谣言：民政部养老服务司招聘线上养老服务志愿者？
真相：近期，有机构或个人冒用“民政部养老服务司”的名义，发布线上招聘养老服务志愿者信息。9月25日，民政部养老服务司发布《关于防范假冒民政部养老服务司名义招聘线上养老服务志愿者的提示》指出：养老服务司从未组织开展过相关线上养老服务志愿者招聘活动。请大家提高警惕，不轻信来源不明的相关信息，避免造成损失。（来源：“中国民政”微信公众号）
谣言：凉山、攀枝花多名老人卖石榴屡遭拒？
真相：9月，四川省凉山州、攀枝花市的石榴进入成熟季。在短视频平台上，出现了多段情节相似、版本不同的视频：老人向路边车辆推销石榴，但车内人员却将石榴扔到车外，老人默默将石榴捡起，弯腰鞠躬。但经调查表明，这些热门视频均为付费找老人出演的虚假摆拍视频，实则是“卖惨带货”的营销套路，意在通过视频引流，在平台带货，销售石榴。目前当地监管部门已对相关问题账号责令整改，下架视频近百条。（来源：四川互联网联合辟谣平台）
误区：突发流鼻血，仰头能止血？
真相：突发流鼻血时抬头、仰头是最常见的错误止血方式。这种做法可能会让血液流入喉咙或胃部，引起恶心和呕吐，甚至有可能引起喉咙部分的阻塞。而且，仰头无法准确判断鼻血是否已经止住，可能会让流鼻血的时间变长。
想要正确止血，可以让患者坐直，轻轻前倾头部，让血液从鼻孔流出。然后使用无菌纱布或干净的纸巾堵塞鼻孔，轻轻吹鼻，清除鼻腔内的血块，不要用力擤鼻。也可以选择冷敷鼻根，帮助收缩鼻内的血管，有助于止血。频繁鼻出血需及时就医。（来源：“健康中国”微信公众号）
   提示：依法惩治网络暴力违法犯罪指导意见发布  5类网暴情形从重处罚
详情：9月25日，最高人民法院、最高人民检察院、公安部联合发布关于依法惩治网络暴力违法犯罪的指导意见，对网络暴力违法犯罪案件的法律适用和政策把握问题作了全面、系统的规定。意见规定，实施网络暴力违法犯罪，具有下列情形之一的，依法从重处罚：
  （1）针对未成年人、残疾人实施的；
  （2）组织“水军”、“打手”或者其他人员实施的；
  （3）编造“涉性”话题侵害他人人格尊严的；
  （4）利用“深度合成”等生成式人工智能技术发布违法信息的；
  （5）网络服务提供者发起、组织的。（来源：新华社）
详情：对“组织‘水军’”“涉性”“深度合成”等网暴情形从重处罚！
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路