2023年4月28日
谣言：网传“近日天津公交失控造成多人死伤”？
真相：近日，有关“天津公交失控”的信息在网上传播，声称：“近日天津一辆运载20余名乘客的公交车冲上人行道，撞上附近建筑物，造成多人死伤。”经天津市交通运输委核实，近期天津公交各运营公司均未发生类似事件，网传信息不实。（来源：“天津辟谣”微信公众号、“天津交通运输”微信公众号）
   误区：忘带身份证就不能乘飞机、坐火车？
详情：“五一”假期外出旅行忘带身份证就不能乘飞机、坐火车？不必慌张！铁路12306App可快速办理“电子临时乘车身份证明”，操作步骤如下：
1.在App首页找到“温馨服务”，选择“乘坐旅客列车临时身份证明”；
2.开启手机定位，填写姓名、身份证号等信息进行申请；
3.进行“本人确认”，审核通过后即可凭相关票证进站。
注意：每位旅客在一个自然月内，最多可申请3次临时乘车身份证明。相关制证业务也可在车站窗口办理。
另外，若乘机时忘记携带身份证，可搜索“民航临时乘机证明”微信小程序，按提示填写姓名、身份证号等信息，提交后会进行人脸识别，识别后即可申领身份证二维码。（来源：人民网科普）

通报：关于开展“清朗·优化营商网络环境 保护企业合法权益”专项行动的通知
详情：按照2023年“清朗”系列专项行动总体安排，中央网信办决定即日起在全国范围内启动为期3个月的“清朗·优化营商网络环境 保护企业合法权益”专项行动。专项行动将重点治理以下十类网络乱象。
1.假冒仿冒他人企业名称、注册商标、品牌等开设网站、注册账号、上架APP和小程序等。
2.采用“贴标签”“带节奏”“放大镜”等方式恶意散布所谓“民营企业卖国论”“民营企业离场论”“国进民退”等论调，渲染丑化、煽动抵触国有经济、民营企业。
3.泄露企业商业秘密，虚构企业家私生活话题，炒作企业家个人隐私，泄露企业家生物识别、医疗健康、金融账户、行踪轨迹、家庭住址、身份证号和电话号码等个人信息。
4.假借企业、企业家名义从事违法违规活动，违规使用企业家姓名肖像等。
5.采用“标题党”歪曲新闻原意、断章取义企业家过往言论和片面解读企业财务报表等方式，干扰企业正常经营。
6.提供涉企业、企业家虚假不实信息的联想词、相关搜索和热门推荐。
7.打着“网络兼职”“招聘写手”“市场营销”“负面舆论公关”“有偿删帖”等名义招募网络黑公关、从事黑灰产。
8.恶意集纳企业负面信息、谋取非法利益，以及发布企业和企业家负面报道、评论后，以删帖、消除影响为名索要财物、要求投放广告和开展商业合作等。
9.蹭炒涉企热点事件进行恶意营销，以及跨平台多账号密集发帖恶意攻击企业、企业家。
10.利用自身信息发布便利，以及技术、流量、影响力优势，编造、传播虚假信息和误导性信息，抹黑攻击竞争对手。（来源：“网信中国”微信公众号）
详情：
关于开展“清朗·优化营商网络环境 保护企业合法权益”专项行动的通知
监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路