2023年12月21日
谣言：河南郑州一高校发生火灾？
真相：12月20日，网传“河南郑州新郑市龙湖镇中原工学院校园内，一间面包房突然发生爆炸继而起火”，引发关注。对此，新郑市消防救援大队称，起火的是龙湖镇新老107国道交叉口附近一仓库，着火物质为仓库内存放的纸箱等，未发生人员伤亡。网传的“郑州某高校发生火灾”“起火仓库内有储油罐”“火场发生爆炸”等内容均为不实信息。（来源：@网信郑州 @郑州消防）
   科普：烟台威海遭遇极端性冷流暴雪，积雪超半米！什么是“冷流雪”？
烟台大学东门附近，冷流雪正在狂暴，宛如北极科考。微博网友视频截图
详情：据中央气象台消息，12月20日，位于山东半岛的烟台、威海地区遭遇冷流暴雪。截至12月21日8时，烟台和威海文登积雪深度超过50厘米。预计山东半岛等地部分地区仍有中到大雪，局地暴雪。
所谓冷流雪，也称“冷流降雪”，是由于海上富含水汽，而且海水的水温在冬季相较内陆的地表温度更高，所以海面上方的空气相对温暖而湿润。当冷空气南下时，海面上方的暖湿空气升至一定高度时，就会凝结成雪花，飘落下来，形成降雪。冷流降雪又被称作“大湖效应”。
以山东半岛为例，冷流雪在蓬莱至成山头一带沿海地区尤为显著。威海地处山东半岛东端，北、东、南三面濒临黄海，其独特的地理位置，极易产生冷流雪。海洋热容量大，冬季海水温度的变化较气温及陆地的变化要平缓得多，南下的冷空气经过渤海海面时，与海水温度相差较大，低层空气增温、增湿，为空气对流运动提供了条件，使之在近海面形成具有一定对流性的层积云并产生降雪。另外，半岛北部沿海丘陵山地的地形抬升和海岸的摩擦会迅速把暖湿气流抬升到凝结高度以上，也会对冷流雪起到增幅作用。（来源： “中国气象”微信公众号）
科普：三星堆遗址有城墙吗？
详情：据四川省文物考古研究院介绍，三星堆遗址核心区域是一座古城，四周建有高大的城墙，其中东、西、南三面城墙迄今还大都保留在地表之上。
尽管部分区段在历史上已经遭到破坏，根据对现存城墙的勘探结果，仍然能够复原出城址的基本格局。城址面积约3.6平方公里。从三星堆古城的东、西、南三面城墙以及青关山、真武宫城墙，可以看出三星堆古城呈北窄南宽、南面微外凸的梯形，方向为南偏西，北依鸭子河，马牧河穿城而过，将古城分割为南、北两区。
三星堆古城包括三重城圈。第一重为月亮湾小城，第二重为三星堆城墙，第三重为南城墙。第一重城圈内分布着大型建筑区和手工业作坊区。第二重城圈为普通居民居住区。第三重城圈内分布有祭祀区。
三星堆古城的营建参考了自然山川走势，与成都平原的整体走向一致为东北——西南向。古城与河流关系尤为密切，甚至有马牧河穿城而过，一方面便于生产生活取水用水，另一方面又便于利用水路对外联系，体现出先进的城市营建思想。（来源：四川互联网联合辟谣平台）
   提示：开国少将成叛徒？三名造谣博主被判道歉、赔偿
详情：12月21日，“开国少将何克希被自媒体造谣成叛徒”一案在浙江杭州互联网法院开庭审理，法院当庭判令被告郭某某、何某某、付某某分别在全国有影响力的媒体上公开赔礼道歉、消除影响，并赔偿公益损害赔偿金共计15万元，用于何克希英雄烈士等的纪念、缅怀、弘扬及保护等社会公益事项。被告三人当庭表示已认识到错误，向社会各界道歉。目前，涉案视频已全部删除，相关账号被封号。
杭州互联网法院经审理认为，何克希的英雄事迹是人民军队誓死捍卫民族独立、人民解放的缩影，为人民群众树立了不畏艰辛，不怕困难，为国为民奋斗牺牲的精神指引，是中华民族精神的内核之一，也是社会主义核心价值观的重要体现。三被告在网络平台错误地将何克希同志的肖像用于负面形象的历史人物，是对何克希同志肖像、名誉、荣誉三项人格利益的严重侮辱、诋毁、贬损和亵渎，严重伤害了何克希家属的感情，也严重伤害了社会民众共同的情感和民族精神，是对英雄事迹所代表的抗战史、解放史的曲解，不利于民族国家的共同记忆的赓续传承，更是对社会主义核心价值观的严重背离。（来源：中国新闻网）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路