2023年3月15日
谣言：桂林龙脊梯田水变红了？
真相：近日，有网民通过抖音、快手、微博等网络平台发布“大自然，龙脊梯田，绿水青山，怪事……水红了”的视频，引发议论。龙胜各族自治县文化广电体育和旅游局发现该情况后，及时联合县生态环境保护综合执法大队、县文化市场综合行政执法大队、龙脊梯田国家湿地公园风景名胜区管理处等部门到龙脊梯田景区进行核查。经实地调查了解，确定视频中的“红水”现象不是发生在桂林龙脊梯田景区。该网民发布的信息为不实信息。（来源：广西互联网辟谣平台）
关注：非油炸食品真的更健康吗？那可不一定！
详情：不少消费者在购买零食时常会选择“非油炸焙烤型”的膨化食品，很多产品的外包装上及销售人员推销时也会反复强调“非油炸更健康”“非油炸，吃了不长胖，也不上火”。对此，专家提醒：很多所谓非油炸食品并不像人们想的那样健康，消费者选购食品时不必特别在意是否油炸，而应结合自身情况注意膳食平衡。不少非油炸膨化食品为了使口感酥脆，往往要加入含有大量棕榈酸或硬脂酸的高饱和油脂，虽然不需要油炸，但脂肪含量都在15%以上，有的甚至高达30%。此外，有的企业还使用氢化植物油，这种油虽然稳定性较高，但是含有饱和脂肪酸，长期大量摄入易引发心血管等疾病。（来源：科普中国）
提示：遇到这些“霸王条款”请立即投诉、正确维权！
详情：消费者在购物消费时遇到以下“霸王条款”，可拨打市场监督管理投诉举报热线12315或登录官方网站（www.12315.cn）或在微信中搜索“12315”小程序进行消费维权。
一、商品购买
特价商品，概不退换；未在规定时间内支付尾款，预付订金不予退还；买一赠一，对赠品不实行“三包”；本店铺拥有本次活动的最终解释权。
二、快递
先签收后验货；验货可以，得先交开箱费；易损易腐货物在途中损坏、腐烂本公司概不赔偿；超过30天不提货者，本公司有权自行处理；没有保价的普通快件破损，按较低限额赔偿；包装未损坏，箱内货物损坏与本公司无关；货损在总价值的3%以内，属正常的损耗，损失自负。
三、旅游
行程改期、改线无任何赔偿；购物点买到假冒伪劣商品，旅行社概不负责；退团一律不退费；随意调整行程，组团人数不足无法成行，消费者退团需缴赔偿金；旅行社有最终解释权。
四、教育培训
XX网校不保证（包括但不限于）……；用户使用经由本服务下载的或取得的任何资料，其风险自行负担；因个人状况，无法继续享受课程服务的，不得提请退费；中途退费将丧失优惠权益。
五、预付消费卡
游泳卡、健身卡、美容卡、教育培训机构等消费者购卡后概不退换；退课需要扣除全款的30%作为手续费；账户里的课程过期已被冻结；本店对该卡有修改权和终止使用权。
六、其他
酒店餐饮：包间最低消费XXX元。
婚纱摄影：订金本公司一律不退。
留学服务机构：任何情况下不予退还已收费用。
为帮助消费者更好地维权，请注意网购下单时保留下单截图、与卖家聊天记录等相关截图，并且保留相关支付信息，订单确认信息。同时，在购物时要注意区别是支付“定金”还是“订金”，二者的区别在于“定金不退，订金能退”，对于预付定金的商品要谨慎下单。（来源：“中国新闻社”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路