2023年6月19日
 谣言：湖北荆州红光村发生重大火灾？
真相：近日，有消息称“湖北荆州市荆州区红光村附近发生重大火灾，现场剧烈燃烧、火光冲天，还发出巨大声响”。经调查，所谓“火灾”实际上是附近的天然气管道改线而进行的正常“排空作业”，是将旧管道内残余的天然气排出并燃烧殆尽。而天然气燃烧不会对环境造成影响，因此市民无需担忧。（来源：湖北网络辟谣平台、极目新闻）
   误区：吃得越少、动得越多，减肥效果就一定越好？
真相：“少吃多动”本是制造热量缺口以达到减肥目的的一种减肥方法，但是，这并不意味着吃得越少、动得越多，减肥效果就一定越好。长期“少吃多动”、“入不敷出”，难免营养不良，还会使身体经常处于应激和疲劳状态，可能会影响甲状腺功能。
对本来食量较大，且超重肥胖的人群来说，一段时间内是可以承受“少吃多动”所带来的消耗的。但随着肥胖程度减轻，就应逐渐恢复正常饮食。尤其是本来并未超重肥胖的人群，在运动后消耗增加又不进行营养摄入，对身体的耗损是很严重的。“吃动平衡”才是科学减重的关键。（来源：人民网）
提示：家庭应急包应该“因地制宜”“量身定制”
详情：家庭的应急避险能力直接关系到社会抵御各类灾害的综合防范水平。根据应急管理部发布的《全国基础版家庭应急物资储备建议清单》，清单内包含饮用水、方便食品、灭火器和灭火毯、呼吸面罩等11类物品。由于不同地区容易发生的灾害类型不同，各地还给出了内容不尽相同的家庭应急包建议清单。
家庭准备应急包应以各地发布的应急包清单作为基础，再根据自身需求“量身定制”，可针对特定场景和使用需求设计，或者根据家庭所处的地理环境、居住环境和家庭人口状况等进行差异化配备。比如，临江地区居民易遇洪涝灾害，应适当配备救生衣、救生圈等物资；家中有婴幼儿或高龄老人的，应配备适合特殊人群需求的药品等物资；住在超高层的居民需要防范火灾带来的风险，可以适当考虑在应急包中增加防毒面罩等物品。（来源：人民日报）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：李雪芹 设计：肖丽丽 尹路