2023年5月29日
谣言：副市长违停还训斥交警？
真相：近日，哈尔滨市一男子疑似违章停放车辆，被交警口头警告后回怼交警的视频在网上传播。有网民称，视频中男子“疑似哈尔滨市某位副市长”。对此，哈尔滨市交管局5月27日发布“关于一奥迪轿车违章停放事件有关情况的通报”称，涉事车主高某为某服装公司员工，非领导干部，其所驾驶的黑色奥迪汽车是其父亲购置。目前，高某因违章停放、严重阻碍交通秩序，并阻碍现场交警执法被行政处罚。哈尔滨市政府办公厅相关工作人员亦表示，有网民称“与交警发生争执的男子为哈尔滨市副市长”纯属谣传。（来源：“平安哈尔滨”微信公众号）
   热点：切开的西瓜，到底能放多久？
详情：对此问题，有国外研究者做过实验。实验人员对比了几组不同温度、不同密封情况下切开的西瓜的保存时间，结果发现：无论是从细菌总数，还是西瓜颜色、口感、气味来看，密封、低温保存的西瓜都比不密封、不低温保存的西瓜强很多。具体来说，实验人员用铝箔膜包起来的西瓜，在冰箱冷藏室内保存了7天后，细菌总数都还在可接受范围内，但第4天时西瓜的气味和口感就发生了显著变化。考虑到一般家庭用的冰箱冷藏室中还会有各种各样其他的食物，难以避免有其他杂菌的存在。因此，即便是用铝箔膜、保鲜膜将西瓜密封冷藏保存，最好也在2天之内吃完。当然，如果能现切现吃或者当天吃完最好。（来源：人民网科普）
   提示：国务院联防联控机制组织专家就新冠二次感染话题进行回应
详情：近期，多地出现了新冠病毒感染散发病例，其中有一部分人是二次感染。国务院联防联控机制组织专家解读二次感染相关话题。
当前，我国疫情主要流行株是奥密克戎XBB系列变异株。中国疾控中心病毒病所研究员陈操介绍，XBB系列变异株与早期流行的奥密克戎变异株各个亚分支相比，致病力没有明显变化，因此没有必要恐慌。
二次感染的症状如何？首都医科大学附属北京佑安医院感染综合科主任医师李侗曾介绍，感染者的症状主要还是发烧、咽痛、咳嗽、鼻塞流涕，还有一些人会头痛、肌肉酸痛、关节痛，个别人出现呕吐、腹泻的症状。观察发现，二次感染的人群主要是青壮年，也即18岁到60岁年龄阶段的人。总体来说这些人的症状明显要比首次感染轻，比如首次感染出现剧烈的头痛、“刀片嗓”、重度咳嗽，需5至7天才能恢复，而二次感染时嗓子轻微疼痛，恢复得更快，一般3至5天就能恢复。青壮年的免疫功能正常，第一次感染后获得了抵抗力，面对第二次感染就能够更轻松、更容易对抗病毒，恢复得也更快一些。
怀疑自己出现二次感染该如何处理？李侗曾说，首先要判断自己是不是感染新冠病毒。近期是不是接触过新冠病例或者出现发烧和呼吸道症状的人，如果接触过，自己出现了相似症状，很有可能是被传染的，可以做一个抗原检测来确定。如果抗原阳性，还是要多休息，居家隔离，一般5天左右就能康复。如果经过休息，感觉症状还在加重，尤其是超过5天还有发烧甚至胸闷、憋气等症状，要及时到医院诊治。
个人如何预防感染？中国疾控中心传防处研究员王丽萍建议，继续保持良好的卫生习惯，科学佩戴口罩，保持勤洗手，室内多通风。一旦出现新冠病毒核酸检测阳性或抗原检测阳性，出现发热咳嗽、咽痛等疑似新冠症状，以及去医疗机构、养老机构等场所时，应该佩戴口罩。公众特别是老年人和有慢性基础疾病的人进入环境封闭、人员比较密集的场所，如超市、影剧院以及乘坐公共交通工具，要佩戴好口罩，注意好个人的防护，如果出现疑似症状要及时检测，症状加重要及时就医。（来源：人民日报）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路