2023年6月29日
   谣言：上海医院门诊查出猴痘病毒飞沫传播？
真相：近日，有网民向上海辟谣平台转发一则聊天记录，提到“上海医院门诊检查出猴痘飞沫传播”，称“复旦系的医院已经要求上防护”，希望求证真伪。对此，上海市卫生健康委明确表示，目前上海未接到猴痘病例报告。对于近期是否因为猴痘传播而加强防护，复旦大学附属中山医院、附属华山医院的医务人员均表示，新冠疫情之后，院内一直要求防护着装，并非近期调整。（来源：上海辟谣平台）
   误区：喝水越多对身体越好吗？
真相：任何事情都应该适度，喝水也是如此。我们提倡多喝水，但并非无节制地饮水。日常饮水量需要根据年龄、气温、劳动或运动、出汗量等进行适量增减。不同年龄段饮水量也有所不同。《中国居民膳食指南（2022）》建议，在温和气候条件下，低身体活动水平成年男性每天适宜的水摄入量为1700毫升；女性每天适宜的水摄入量为1500毫升。我们也可以通过公式计算：体重（公斤）×0.03=每日健康饮水量（升）。补充水分不宜过多、过快，若超过肾脏排泄速率，会引发水中毒症状，包括细胞水肿、血钠浓度过低、脑压上升、肺充血、肾脏损害、肌肉损害，甚至有生命危险。（来源：健康中国）
   提示：高校招生录取期间，谨防受骗
详情：2023年普通高校招生录取工作即将开始。一些不法分子受经济利益驱使，利用考生和家长的急切心理，散布虚假信息、贩卖制造焦虑，针对志愿填报、招生录取等环节实施诈骗，严重扰乱考试招生秩序。为此，教育部会同有关部门，结合近年来个别地方出现的一些虚假诈骗情况，郑重提醒广大考生和家长：通过官方渠道查询、咨询有关信息，勿存侥幸心理、勿信不实信息，谨防上当受骗。如果遭遇诈骗事件，应及时向公安机关报案，维护自身合法权益！
一、认准官方权威渠道，“小道消息”不可信。
二、警惕“天价志愿辅导”陷阱，理性报考不迷信。
三、了解高校招生政策，“特殊渠道”不存在。
四、认清不同教育区别，擦亮眼睛看仔细。
五、做好个人信息防护，谨防志愿遭篡改。（来源：教育部官网）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路