2023年4月17日
谣言：成都大运会志愿者招募中，将按月发放补贴？
真相：近日，在部分微信群及网络平台出现“成都大运会志愿者招募需求”的信息，并提及“按月发放补贴”等，引发不少网民质疑。针对网传信息，成都第31届世界大学生夏季运动会官方网站发布公告称，成都大运会志愿者招募工作由成都大运会执委会人力资源部（志愿者部）负责，目前赛会志愿者招募已结束，城市志愿者招募正在进行。其它任何企业、组织或个人以招募成都大运会赛会志愿者或城市志愿者的名义发布的招募活动信息均为虚假信息。请各界人士避免上当受骗，如因此受到损失和不法侵害，请立即报警，通过法律途径解决。成都大运会赛会志愿者和城市志愿者招募过程中不会向志愿者收取报名费、培训费、交通费等任何费用，服务期间不发放工资。成都大运会执委会保留对涉嫌违法违规的企业、组织或个人进一步追究法律责任的权利。（来源：成都网络辟谣）
关注：世界血友病日丨呵护“玻璃人” 预防损伤后出血极为重要
详情：4月17日是世界血友病日，今年的活动主题是“人人可及：预防出血”。血友病是一组凝血因子缺乏导致凝血功能障碍的遗传性出血性疾病，也是严重危害健康的出生缺陷疾病，是罕见病中的一种。血友病患者也被称为“玻璃人”。
血友病不是一种致命的疾病，主要表现为自发性出血或轻度外伤后出血不止、血肿形成及关节出血。负重关节如膝、踝关节及肌肉的反复出血可导致关节肿胀、肌肉坏死，进而引发关节畸形、肌肉萎缩，甚至肢体残疾。
国家卫生健康委发布血友病防治健康教育核心信息显示，血友病与生俱来、伴随终生，目前尚无成熟的根治方法，治疗上以凝血因子替代疗法为主，预防损伤后出血尤其是颅内出血极为重要。
预防治疗是儿童血友病的首选治疗方法。血友病患者常自幼年发病，不一定有明确的家族史，关节肿痛是其常见表现之一，容易因认识不足被误诊。儿童特别是男童反复出现不明原因的关节肿痛及活动障碍，尤其是活动后发作，要高度重视，及时就医，避免漏诊和误诊。（来源：新华社）

提示：疾控专家提醒 出境游需高度警惕登革热！
详情：近期，泰国登革热高发。随着“出境游”快速升温，到国外旅行要注意预防登革热。
登革热是登革病毒经蚊媒传播引起的一种急性虫媒传染病。登革热传播迅速，发病率高，是目前世界上分布最广、发病人数最多、危害最大的重要虫媒病毒病之一。目前尚无针对登革热的特效药，主要采取支持及对症治疗措施。治疗原则是早发现、早诊断、早治疗、早防蚊隔离。重症病例的早期识别和及时救治是降低病死率的关键。
出境游如何预防登革热？疾控专家提醒，注意以下四点：
①可适当准备防蚊灭蚊用品，如蚊虫驱避剂、蚊香、电蚊拍、蚊帐、高效低毒灭蚊药等。
②外出时使用蚊虫驱避剂等驱蚊产品，避免被蚊虫叮咬。
③若出现发热、皮疹等可疑症状，应及时就医。
④入境时，有可疑症状的人员应主动报告给出入境检验检疫机构，并配合卫生检疫部门开展调查及相应医学检查。（来源：“人民网科普”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：王蓓蓓 设计：肖丽丽 尹路