2023年7月21日
谣言：中国人民银行工作人员可以帮忙关闭某贷款App额度？
真相：近期，有用户接到自称是中国人民银行工作人员的电话，提出可以帮忙关闭某贷款App的额度，但所谓“工作人员”实为诈骗分子假冒。诈骗分子通过诱导用户点击仿冒的“中国人民银行征信中心”网站并向指定账户转账，从而实施诈骗。
对此，中国人民银行征信中心发布郑重声明称，征信中心不对外提供逾期记录处理、违规网贷账户关闭、征信修复等相关服务。当您的信用报告出现不良记录时，应及时还款；对信用报告有异议的，可通过人民银行、金融机构等正规渠道依法理性维权。当诈骗分子冒充金融机构或征信中心客服人员，以“注销白条”“注销校园贷”“不注销将影响个人征信”等理由要求注销账户和清空贷款额度时，一定要提高警惕，不要轻信。（来源：中国人民银行、微信安全中心）
   近期，我国北方多地高温“超长待机”，江南、华南一带也加入高温“群聊”。同时，全国多地出现大暴雨天气，还有部分地区出现雷暴大风及冰雹等强对流天气。从7月7日开始，“今日科普”栏目将聚焦近期气候特征，针对舆论关注的持续高温、暴雨、地质灾害等进行系列科普，澄清误区。
关注：降雨没有预报的大？北京市气象台首席预报员回应
详情：北京市气象部门此前预报，7月21日至22日，北京将普降大到暴雨。截至21日上午，北京部分地区已经出现大雨或者暴雨，但亦有部分地区却滴雨未下，实际的降雨是不是没有预报的那么大呢？
对此疑问，北京市气象台首席预报员雷蕾表示，从目前的降雨情况来看，北京降雨比较明显的地区还是集中在北京西部一带，但是对于整体的降雨强度和预报相比来说，部分地区会存在一些感官上的差异，这都是因为降雨不均和降雨的阶段性导致的。雷蕾解释，一次降雨过程会有一定的阶段性，受天气系统的影响，不同时段会有不同的差异，包括降水的落区、降水强度的变化，都不太一样，存在时强时弱或者说间歇性这样的特征，都是有可能的。而预报员在做预报的时候，预报结论是基于整个降雨过程做出的一个累积雨量的预报，也就是说从降雨开始到结束后，是可以累积达到大雨或者暴雨的量级，而各个不同阶段或者时段大家存在感官上的差异是很正常的。（来源：北京日报）
提示：国务院国资委研究中心严正声明
详情：国务院国有资产监督管理委员会研究中心近日发布严正声明称，近期，该中心发现，央资监理产业发展（内蒙古）有限公司冒用该中心名义，将该中心注册登记为该公司唯一股东，并可能存在伪造该中心事业单位法人证书、印章、负责人签名，假冒该中心下属企业名义开展不法活动的情形。提醒有关个人及组织，谨防上当受骗，避免造成损失。（来源：国资小新）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路
 