2023年12月26日
谣言：甘肃积石山地震中搜救犬救出 36 条人命后牺牲？
真相：近日，甘肃临夏州积石山县发生6.2级地震，有网民发帖称“搜救犬救出36人，重返废墟时发生坍塌不幸被埋牺牲，消防员救出它时内脏都被压烂了”，引发关注。对此，“甘肃消防”微信公众号发布辟谣声明称，经核实，此次救援未出现搜救犬牺牲事件，请大家不信谣、不传谣。（来源：“甘肃消防”微信公众号）
   误区：家里双燃气灶的左边不能炒菜？
真相：近日，网上有传言称“家里双燃气灶的左边不能炒菜”，原因主要有三个：火力会被分散、容易烫伤人、油污会弄脏衣服。该说法不准确。
其实，有些双燃气灶的设计是两边火力一样大，所以并不会分散火力。当然也有些燃气灶两边火力不一样，所以主要还是看双燃气灶上铭牌的标注。
其次，关于容易烫伤人这一点，这主要是燃气灶的使用技巧和安全意识问题，大家操作过程中稍加注意也是可以避免的。
最后，关于油污会弄脏衣服的说法，大家炒菜时通常会穿着围裙并开启抽油烟机，所以也没必要过于担心此问题。
综上所述，大家没必要太纠结双燃气灶的左边能不能炒菜，根据个人习惯使用就行。（来源：科学辟谣）
   通报：2023年打击治理电信网络诈骗四大看点
详情：面对发案极多、人民群众深恶痛绝的电诈犯罪，2023年各地区各部门坚持依法治理、多方联动、综合施策，打击治理工作取得显著成绩。
看点一：缅北向我移交3.1万名电诈犯罪嫌疑人
截至目前，缅北相关地方执法部门共向我方移交电诈犯罪嫌疑人3.1万人，其中幕后“金主”、组织头目和骨干63名，网上在逃人员1531名。随着打击治理特别是境外抓捕力度加大，今年1月至10月，全国检察机关共起诉电诈犯罪嫌疑人3.4万余人，同比上升近52%。
看点二：依法对21.05万人次进行行政处罚
反电信网络诈骗法自2022年12月1日起施行，为打击治理电诈提供了有力法律支撑。一年来，公安机关依照反电信网络诈骗法，对21.05万人次进行行政处罚，主要针对非法制造、买卖、使用GOIP、“猫池”等黑产设备，非法买卖、出租、出借电话卡、银行账户、支付账户和互联网账号等为实施电诈活动提供支持或帮助，以及提供实名核验帮助和假冒身份开卡开户等违法行为。
看点三：联合惩戒措施正在制定
根据反电信网络诈骗法有关规定，今年11月，公安部会同有关主管部门起草完成《电信网络诈骗及其关联违法犯罪联合惩戒办法（征求意见稿）》，并向社会公开征求意见。征求意见稿规定了金融惩戒、电信网络惩戒、信用惩戒以及纳入金融信用信息基础数据库等惩戒措施。
看点四：协同治理、源头治理迈上新台阶
为应对不断迭代升级的电诈新伎俩、新手段，各地区各部门加强协同治理，不断探索新战法新技法。从全国层面看，一年来，源头治理不断深化，整体合力不断加强：国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议办公室对源头管控问题突出的8个涉诈重点地区实行动态挂牌整治；工信部压实企业反诈责任，先后组织开展5批次检查，涵盖全国22家电信企业、互联网企业；中国人民银行加强行业监管，先后对17家机构进行专项执法检查，压实机构主体责任。（来源：“新华视点”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路