2023年8月4日
谣言：成都大运会双杠赛设施撑垮险酿事故？

真相：近日，一则“参加第31届世界大学生夏季运动会双杠项目的运动员，在热身时其使用的双杠一头突然下沉”的视频在网上流传，在真相尚未明确的情况下，个别网络平台传出“大运会双杠赛设施撑垮险酿事故”等信息。对此，成都大运会官网发布情况说明称：事情发生后，竞赛部门第一时间调取现场视频并提交给本次体操项目技术主席和男子技术代表查验，经他们审核后，确认为教练员调整双杠杠距后未扣上双杠的一头锁柄，导致了该情况发生。赛后，赛会组织器材商对器材进行了检查，器材是安全的。本次比赛采用的是国际认证的器材且均在认证有效期内。经检查，运动员未受伤，根据国际体联相关规定，本着对运动员有利的原则，男子技术代表将该名运动员调整到本组最后一位上场，他顺利完成了比赛。（来源：成都网络辟谣）
误区：泥石流来了要赶快顺流跑、上树躲？
真相：当下正是主汛期，易发生泥石流现象。泥石流是在较大水流冲刷下，山坡上散乱的碎石、泥土、树枝等被冲到沟谷中向下游快速移动的一种特殊洪流，具有较大破环力。地质专家特别强调，当泥石流来临时，千万不要顺着泥石流的方向奔跑，不要上树躲避或躲在山体下，要迅速判别后选择两侧山坡避险。同时，提高警惕也非常重要，以下几条泥石流来临的征兆须谨记：
1.沟谷中流水突然断流，或洪水突然增大并夹杂树木柴草；
2.听到类似火车轰鸣声或闷雷声；
3.沟谷深处变昏暗并伴有轰鸣声及地面震动。
（来源：@央视新闻）
提示：出言侮辱因抢险遇难救援队员，这些用户被永久禁言！
详情：据@微博管理员消息，近期，站方在巡查中发现，有极个别用户发布诋毁志愿军英烈的历史虚无主义言论，同时有个别用户对在强降雨抢险救灾中遇难的蓝天救援队队员出言侮辱，并借机发布煽动性别对立、放大群体矛盾的违规言论。对此，站方依据《微博社区公约》等相关规定，对相关违规内容予以清理，并对@颜文字君 、@莉莉安说道 、@漠斯龟 、@曾筱筱2023 、@Onlooker_E 等297个违规用户视程度予以禁言15天直至永久禁言的处置。
尊重英雄、敬畏烈士，是民族精神的彰显，更是对共同的理想和信念的捍卫。后续，站方将持续加大对相关违规行为的打击力度，并将侮辱英烈违规线索举报至相关部门予以处理。如发现相关违规内容，用户可通过前台举报投诉入口和@微博管理员 的方式进行举报，将及时予以处置。（来源：“北京日报”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路