2023年2月2日
详情：2月2日上午，江西省、市、县联合工作专班在上饶市铅山县召开新闻发布会，通报胡某宇事件调查情况。经调查访问、现场勘查、尸体检验、物证检验鉴定等工作，认定胡某宇系自缢死亡，尸体发现地系原始第一现场。从发布会发布的事实来看，此前网上流传的胡某宇系“他杀死亡”、“尸体双脚平行地面”、“发现地不是第一现场”、“后山发现带血被子”、“胡某宇是熊猫血”、“‘神探’李昌钰参与断案”、“胡某宇家属被光头老师威胁”等均为谣言。
目前，公安机关已梳理掌握网上杜撰虚假事实、制作虚假场景、炮制虚假录音、拼接监控视频等共计120余种虚假信息，已对少数故意编造、传播谣言的人员依法进行了打击处理。请广大网民不信谣、不传谣、不造谣，共同维护清朗网络空间。（来源：“新闻联播”微信公众号、“中国新闻网”微信公众号）
详情请戳：
胡某宇事件诸多细节披露，官方回应相关疑问
真相：近日，“上海、南昌等地民政局离婚窗口排长队”的信息在网上传播。对此，上海浦东新区民政局表示，网传“上海浦东新区民政局离婚窗口排队”的照片拍摄于1月17日的浦东南路婚姻登记点，当时该登记点刚开门，因部分市民未按预约时间前来办理，离婚登记前台出现了约5-6对市民排队等候的现象。南昌市民政局则表示，目前南昌市离婚业务办理的人数呈现比较平稳的态势，并无网传“出现大面积排队现象”。
此前安徽也曾流传“阜阳一男子拍到民政局仅有两对新人结婚，离婚队伍排到民政局门外”相关信息，实为偷梁换柱、混淆视听。目前，公安机关已介入调查，并将依法作出处理。此外，北京市东城区、天津市和平区、深圳市龙岗区等地婚姻登记处工作人员均表示，春节后办理离婚的人没有明显的增多或减少。（来源：人民日报客户端、上海辟谣平台、安徽颍上县民政局、大江网等）
   事实：长期吃褪黑素反而加重失眠。遵医嘱短期、小剂量服用是安全的，且仅适用于3种情况：夜晚值班、白天睡觉的轮班工作者；熬到凌晨甚至天亮才能入睡者；需要倒时差的出差人士。健康人长期过量服用褪黑素，可能导致内分泌紊乱，加重失眠。（来源：生命时报）
   详情：“围炉煮茶”成为时下新晋“网红”，不过这炉暖茶香的温馨场景下其实也暗藏危险。有关“围炉”的话题最近时常登上热搜，全国也已有多地发生过室内“围炉”的危险案例。冬春季节温度普遍较低，除了“围炉煮茶”，在室内吃火锅、烧烤、取暖，紧闭门窗用燃气做饭，停车闭窗吹空调等，看似平常的行为，都有可能是一氧化碳中毒的“元凶”。（来源：中国消防、北京日报客户端）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路