2023年8月15日
谣言：重庆某公司以出国团建之名将员工骗至缅北？
真相：近期，网上流传“江北嘴国金中心某公司招聘新员工，正常上班数月后以‘出国团建’为由将员工送往‘缅北工业园’，重庆警方立案调查”的信息，引发关注。经调查，近期重庆江北嘴未发生此类案件，网传信息系谣言。请广大网民严格遵守相关法律法规，自觉规范个人网络言行，做到“不信谣、不传谣、不造谣”。(来源：重庆市互联网违法和不良信息举报中心)
   误区：拔智齿，能瘦脸？
真相：脸的大小主要由领骨、附着在领骨上的肌肉以及外层脂肪决定，而智齿长在领骨内，不会影响脸型大小。刚拔完牙后的一段时间，手术区域可能因为肿胀而变大，拔牙后一周左右，面部消肿，于是很多人出现了拔智齿让脸变小的错觉，其实面部消肿后面型会恢复到拔牙前的状态。事实上，并非所有的智齿都要拔除，拔智齿与否应该遵循正确的指征，由专业医生进行检查评估后决定治疗方式。（来源：“健康中国”微信公众号）
关注：我国哪些地区近期仍需警惕山洪地质灾害？
详情：无论是东北地区还是南方大部的降雨，虽然较之前有所减弱，但未来一段时间都不会彻底停歇。未来一周，我国的主要降雨都将位于东北地区东部和北部，华南、青藏高原和四川盆地，云南西部和南部等地。受持续降雨影响，上述部分地区中小河流洪水、山洪和地质灾害风险高，公众需及时关注相关部门发布的最新预警和提示信息，提前做好灾害防御措施并避免前往灾害易发区域；出行注意交通安全，路遇积水区域需谨慎通行。（来源：中国天气网）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路