2023年8月18日
谣言：青岛火车站停运了？
真相：近日，有自媒体用户发帖称“山东省青岛市市南区青岛火车站停运”，并煞有介事地宣称“本文将从火车站停运的原因、影响以及可能的解决方案等方面展开探讨”，引发关注。经核实，网传“青岛火车站停运”为虚假信息。目前，青岛站处正常运营状态，未出现关闭或停止运营情况，铁路列车有序到发。中国铁路济南局集团有限公司青岛站已就此虚假内容进行了投诉。（来源：山东互联网联合辟谣平台、青岛互联网联合辟谣平台）
   误区：关于眼药水使用的四大误区须澄清！
详情：日常生活中，人们对眼药水的认识经常存在偏差，关于眼药水使用的四大误区，大家要注意。
误区一：眼药水没过保质期就能继续用
很多人认为，眼药水开瓶后，只要没过保质期、没有沉淀，就还能用。这种想法是错误的。滴眼剂包装上的保质期，通常是指在避光条件下且未开封的使用日期。眼药水大多含有防腐剂，一旦开封后，4周内未用完，就应丢掉。有的不含防腐剂的滴眼剂有特殊包装，或者是一次性装置，开封后当天就要用完。另外，家庭成员间不要互用眼药水，以防交叉感染。
误区二：眼药水可以长时间频繁使用
任何一类眼药水都应按照规定的频率和治疗时间来用，达到疗效后即可停用。尤其是激素类眼药水，过量滴用易产生不良反应，诱发青光眼、白内障，还可能继发严重的眼部感染，包括角膜的真菌感染。
误区三：多种眼药水混用效果好
根据病情需要，如果需要同时使用多种眼药水时，不要同时滴入眼内。在使用多种眼药水时也要讲顺序，一般先用吸收较快的。比如，眼药水吸收快，眼药膏吸收慢，所以白天可用眼药水，晚上睡觉时涂眼药膏。当两种都是眼药水时，就要先滴刺激性较小的，后滴刺激性较强的。比如，先用缓解干眼症的眼药水，再用治疗眼部疾病的滴眼剂。第一种眼药水滴完15分钟后再滴另一种，间隔时间不宜太短，以使药效充分发挥，而不是相互抵消。
误区四：一次性滴很多眼药水起效快
有人觉得眼药水滴得越多越好，其实每次1~2滴就够了，滴多了没有用，因为结膜囊本身的容积和存量有限。如果是用来湿润眼睛的眼药水，可以一日用4~6次。若是治眼病用的眼药水，医生、药师会有明确的要求，或者按照说明书使用即可。
最后提醒大家，不要认为眼药水是外用药，对人体就没有什么伤害。说到底，它还是药物大家庭的一员，它的使用同样有适应证、禁忌证。要想保护眼睛，更安全可靠的做法还是注意用眼卫生，适度使用手机、电脑等电子产品，增强眼部肌肉锻炼，养成多远眺、早休息的好习惯，保持眼健康。（来源：“健康中国”微信公众号）
提示：国资委发布声明打假 提醒公众提高防范意识
详情：8月17日，国务院国有资产监督管理委员会网站发布声明称，“近期，持续有不法分子通过短信、微信、QQ等形式冒用国资委和中央企业领导干部身份，甚至伪造中央企业公章、公文实施诈骗，造成恶劣社会影响。针对涉嫌诈骗违法犯罪行为，我们将商请公安司法机关依法予以打击，追究其法律责任。”
国务院国资委提醒广大社会公众，对涉诈短信、微信、QQ等保持警惕，提高防范意识，谨防上当受骗。如遇诈骗或发现相关线索，请及时向公安机关报案或提供案件线索。（来源：国务院国有资产监督管理委员会）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路