2023年5月19日
谣言：“朋友圈出租”一条就能赚100元？
真相：近日，有网民向支付宝开放平台反馈，看到有打着“蚂蚁推广”或“支付宝推广”等旗号，声称“出租朋友圈可以赚取100/天”的推广任务。对此，支付宝辟谣称，此类活动均为诈骗，请勿轻信。
“引流”是电信网络诈骗的“前菜”，诈骗分子往往会披上“推广客服”“客户经理”的外衣，通过扫码关注、发送短信等方式，发布诱导性信息，来帮其犯罪活动吸粉引流。在此提醒，谨防诈骗团伙模仿微信、支付宝等风格推广链接、二维码进行诈骗。（来源：“人民网科普”微信公众号、兰州市反电信网络诈骗中心）
   误区：手机电量一定要满充满放？
详情：有说法称“手机电量耗尽再充电，每次要充满，这样才有利于电池保养，随时充会影响电池寿命。”事实上，这种理论已经过时，不要没电时再充，也不要充得过满，不需要每次都深度充放电。如今的智能机多采用锂离子电池，它能量密度高，同样的体积或重量下，储存的电量更多，并且记忆效应微弱，电量未充满就拔下来，也不会对电池有影响。不仅如此，锂离子电池的寿命与充电周期相关，每当电量用了100%，就实现了一个循环，循环得越多，电池寿命下降就越明显。因此，相比于“满充满放”，“多次少充”才是更合适的手机充电习惯。（来源：科普中国）
提示：国务院批复：在这些省份，领证不用回老家
详情：日前，国务院批复同意扩大内地居民婚姻登记“跨省通办”试点。自5月12日起，在北京、天津、河北、内蒙古、辽宁、上海、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、河南、湖北、广东、广西、海南、重庆、四川、陕西、宁夏等21个省（自治区、直辖市）实施结婚登记和离婚登记“跨省通办”试点，试点期为2年。双方均非本地户籍的婚姻登记当事人可以凭一方居住证和双方户口簿、身份证，在居住证发放地婚姻登记机关申请办理婚姻登记，或者自行选择在一方常住户口所在地办理婚姻登记。（来源：中国政府网）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路