2023年9月22日
谣言：一所985大学将落户南昌红谷滩？
真相：近日，江西南昌一网民在某平台上发视频称：“南昌即将迎来唯一一所985高院，据说南昌出资150亿在红谷滩九龙湖划拨土地，建好高校以及规划好地铁口”，该视频引发网民关注和评论。经南昌市公安局红谷滩网安大队调查，视频发布者杨某就职于当地一家房产经纪有限公司，为了提高其自媒体账号流量和房产销售业绩，在未经核实的情况下将不实信息编辑制作后发布，造成不良社会影响。网安大队对其作出行政拘留3日的处罚，并责令其删除虚假信息。（来源：“南昌网警”官方微博）
   误区：过期的隐形眼镜没破就还能戴？
真相：该说法是错误的。隐性眼镜过期以后不能再戴，否则会损伤角膜、视网膜，影响视力。过期的隐形眼镜虽然镜片没有破损，但其透氧性一般不好，佩戴容易导致角膜缺氧和感染，角膜中央上皮水肿、灰白色混浊等，时间长了之后可能还会引起角膜上皮脱落、糜烂，严重时还可能诱发细菌性、真菌性或阿米巴性的角膜炎。无论是日抛型、月抛型还是半年抛、年抛型隐性眼镜，到期一定要停止使用。（来源：科学辟谣平台） 
   提示：中秋、国庆小型客车免收通行费
详情：9月21日，国新办就中国交通可持续发展情况举行发布会，交通运输部运输服务司负责人表示，2023年中秋、国庆假期从9月29日到10月6日，共8天，全国收费公路继续对7座以下（含7座）小型客车免收通行费，免费时段是9月29日0时到10月6日24时。
交通运输部建议广大旅客朋友，一是规划出行，合理选择出行目的地、出行方式和出行时间，关注出行动态信息、免费通行政策，理性错峰避峰出行；二是文明出行，自觉遵守交通场所秩序，按照车站和随车工作人员指引，有序进出站、购票、安检、候车、乘车，共同营造和维护良好出行环境；三是安全出行，自觉选择正规客运车辆出行，乘车期间主动佩戴安全带这个“生命带”，自驾人员要实时关注途经区域的天气变化情况。（来源：人民网）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路