2023年11月3日
谣言：行人发生交通事故，斑马线外赔偿3万斑马线内赔偿30万？
真相：近日，有网友发布视频称，“行人发生交通事故，如果在斑马线上被撞，可以赔偿30万，如果在斑马线以外的地方被撞，只能赔偿3万。”对此，公安部交通管理局2日发布微博回应，“网传视频中的说法并不严谨，发生交通事故后，交警会根据当事人的违法行为来判定各方应该承担的责任，同时，交通事故的赔偿额度是根据此次事故所造成的人员损害程度和财产损害程度来计算的，并非网传的30万和3万的区别。”（来源：@公安部交通管理局）
   误区：红枣与虾皮同吃会中毒？
真相：红枣和虾皮不能同吃的传言，其实是海鲜和水果相克的“翻版”；传言的所谓“科学依据”，无非是“红枣所含的维生素C能和海鲜中的砷发生化学反应生成砒霜”。但事实上，虾皮等海产品中有机砷绝大部分是稳定的，微量的无机砷在体内也很快会被代谢出去，所以它们并不会跟红枣等果实中所含的维生素C反应生成三氧化二砷（也就是俗称的砒霜），从而导致食物中毒。即使红枣和虾皮等海鲜中的砷能发生反应，还存在剂量多少的问题。以海虾为例，按照我国标准，每千克鲜虾中的无机砷含量不超过0.5毫克，即使鲜虾的无机砷含量达到1毫克/千克，那也得一次吃10千克以上的虾，再摄入大量的维生素C，才有可能急性中毒。所以，抛开剂量谈毒性完全是危言耸听。（来源：中国消费者报）
   提示：已出现混合感染！多地发布提醒
详情：随着秋冬呼吸道感染性疾病高发季的到来，近期多家医院呼吸道感染的相关门急诊量均有不同程度增长。患者中儿童居多，也有不少成年人“中招”。除了大众较为熟知的支原体肺炎感染、流感、新冠病毒感染，还包括细菌感染、诺如病毒感染等。专家提醒，需警惕肺炎支原体与腺病毒、肺炎链球菌等其它引起呼吸道感染的病原体混合感染。多地发布提醒：谨防各类病毒，戴好口罩必不可少！
中国疾控中心指出，今冬明春我国可能会面临流感等多种呼吸道传染病交互或共同流行的风险。接种流感疫苗是预防流感最安全有效的方式。此外，预防流感还需要做好以下几点：1.勤洗手，使用肥皂或洗手液并用流动水洗手，不用污浊的毛巾擦手。双手接触呼吸道分泌物后（如打喷嚏后）应该立即洗手；2.打喷嚏或咳嗽时应用手帕或纸巾掩住口鼻，避免飞沫感染他人。流感患者在家或外出时佩戴口罩，以免传染给他人；3.在流感高发期，尽量不到人多拥挤、空气污浊的场所；4.均衡饮食、适量运动、充足休息，避免过度疲劳。（来源：“人民日报”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路