2023年3月10日
谣言：常喝葡萄酒能保护心脏？
真相：葡萄酒中含有的白藜芦醇对心脏确有一定的保护作用，但相关研究大多都局限于动物实验，白藜芦醇的最佳剂量尚未在人体研究中得到证实。某些研究中提到根据白藜芦醇对动物的有效剂量推算到人类，对于人的有效剂量为1克/天。但有数据显示：红葡萄酒中的白藜芦醇浓度为0.361-1.972毫克/升，要想通过喝红酒满足每天摄入1克白藜芦醇，那需要喝掉几百瓶红葡萄酒。而且，白藜芦醇不只存在于葡萄酒中，葡萄、苹果、蓝莓、李子、花生中也都有。（来源：科学辟谣）
误区：锻炼步数越多越好？
事实：如果按照正确的姿势，在适量的范围内走路锻炼，确实可以提高人体免疫力，延缓关节衰老，预防骨质疏松等。但如果一味地追求锻炼步数越多越好，可能引发一系列身体疾病。从运动角度讲，每天走路锻炼是一种有氧训练，它能提升我们的心肺功能以及心血管的功能，但如果单纯依靠走步并不会有明显的锻炼效果。尤其是一些体重偏高、年纪偏大的人，每天走路过多会对膝盖造成很严重的磨损，久而久之就会出现疼痛问题，造成负面影响。因此，锻炼要根据自己的身体情况，量力而行。（来源：中央广电总台中国之声）
提示：冷空气即将横扫我国 北方或现首场大范围沙尘
详情：进入3月以来，我国多地暖到破纪录，初春时节热出了初夏的感觉。而3月9日至12日，一股强冷空气横扫我国大部地区。其中，北方或现今年以来范围最广、强度最强的沙尘天气，中央气象台已经发布今年首个沙尘暴蓝色预警。
未来几天，我国多地气温起伏明显，3月11日-12日周末降温剧烈，紧接着又会快速回暖，但之后还会有冷空气活动，冷暖交替频繁，请注意及时关注天气变化，适时调整着装谨防感冒。除了降温，本次冷空气过程还会带来大风、沙尘、雨雪天气，出行需注意交通安全，防范高空坠物，沙尘天气外出可佩戴口罩等，做好防护。（来源：中国天气网）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路