2023年5月26日
误区：社保卡有多种颜色？不同颜色用途不同？
真相：近日，针对“社保卡有多种颜色，不同颜色用途不同”的网传信息，人力资源和社会保障部微信公众号发文表示，在早年发行社会保障卡初期，为了方便儿童、老人、在职人员等不同群体使用，个别地方曾经将一代社保卡区分了颜色。如今，全国统一的社保卡已经发行到第三代，社保卡只有蓝色一种！网传所谓的“金色社保卡”“红色社保卡”“绿色社保卡”等均为不实信息，大家一定要注意分辨，千万不要信谣传谣。（来源：“人力资源和社会保障部”微信公众号）
   误区：夏天吃“苦”胜似进补？
详情：炎炎夏日，一些人往往喜欢吃些苦味食物，认为可以起到清热泻火的作用。有研究表明，苦味食品所含的成分在一定程度上确实具有降低体内炎性反应的作用。但是，从营养学角度来看，苦味蔬菜跟普通的蔬菜其实并没有太大差异。如果食用苦味食品过多，可能会对胃肠道造成刺激，特别是老年人、小孩子或者本身有消化道溃疡的患者，更不要迷信于“夏天吃‘苦’胜似进补”的说法。需要格外警惕的是，有些苦味是食物有毒的警报，比如腐烂的、变质的食物；有些种子类食材如苦杏仁、莲子等中的苦味成分大多毒性较大，不要轻易大量食用。（来源：“中国消费者报”微信公众号）
热点：教育部发布预防学生溺水工作预警
详情：近期，全国各地气温迅速回升，汛期即将来临，溺水事故进入高发期。为切实保障学生生命安全，教育部基础教育司于5月25日发布预防学生溺水工作预警，提醒各地要以农村地区学校、村庄周边和学生上下学沿途水域为重点，全面排查安全隐患，完善安全警示标识，配置安全防护设施。
预警要求，学校在放学、放假前等关键时间节点，做好预防溺水“六不”宣传，介绍预防溺水安全常识，确保预防溺水教育落实到每一位学生。各地中小学校要通过手机短信、微信等多种方式，反复提醒家长加强对子女预防溺水教育管理，切实做好学生放学后、周末、节假日的安全管护。（来源：教育部网站、新华社）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：李雪芹 设计：肖丽丽 尹路