2023年8月31日
重要：国防部辟谣“中国093核潜艇在台海发生意外”
详情：针对“中国093核潜艇在台海发生意外”的传言，31日在国防部例行记者会上，国防部新闻局局长、新闻发言人吴谦大校表示，有关消息纯属谣言。我们希望广大网友关注权威信息，不要被带节奏。（来源：“环球时报”微信公众号）
谣言：亚运会期间浙江快递要停发？
   真相：近日，多张关于“亚运会期间浙江快递停发”的截图流传，引起了不少网民的担忧。事实上，亚运会期间正常的快递业务并不会受影响。根据寄递安全“三项制度”等相关规定，按照“谁收寄，谁负责”“谁安检，谁负责”要求，浙江省寄递渠道将落实寄递物品临时管控措施，从严判断寄递物品安全属性。（来源：浙江辟谣平台、“慈溪发布”微信公众号）
   误区：过敏性鼻炎忍忍就过去？
真相：并非如此。秋季是过敏性鼻炎高发期，主要有鼻塞、流鼻涕、打喷嚏、头痛、眼睛痒等症状。若长期得不到规范化治疗，或带来中耳炎、鼻窦炎、睡眠呼吸暂停综合征等继发性疾病。对于过敏性疾病，有些患者没办法明确过敏原，就需要规范化用药，不能三天打鱼两天晒网，而是应该在过敏期内规范有效地坚持用药。（来源：@央视新闻）
   提示：中央网信办举报中心开通“涉杭州亚运会和亚残运会有害信息举报专区”
详情：落实《关于开展“清朗·杭州亚运会和亚残运会网络环境整治”专项行动的通知》精神，为营造赛事期间良好网络环境，中央网信办（国家互联网信息办公室）违法和不良信息举报中心在“12377”官网、“网络举报”客户端等平台渠道开通“涉杭州亚运会和亚残运会有害信息举报专区”。重点受理以下举报：
1.亵渎体育精神，影响中外运动员友好团结和公平竞争的；
2.攻击亚运会和亚残运会，抵制赛事举办的；
3.编造散布涉亚运会和亚残运会谣言等虚假信息的；
4.组织“人肉搜索”，涉嫌泄露各类参会、参赛人员个人隐私，侮辱谩骂、诽谤诋毁相关人员的；
5.借亚运会和亚残运会名义实施网络诈骗的；
6.其他涉及“清朗·杭州亚运会和亚残运会网络环境整治”专项行动集中整治问题的。
希望广大网民主动发挥社会监督作用，积极参与网络综合治理，踊跃举报相关有害信息，共同维护健康网络生态。
举报电话：12377
举报网址：www.12377.cn
官方微博、微信公众号：中央网信办举报中心
举报客户端：网络举报
“涉杭州亚运会和亚残运会有害信息举报专区”入口
（来源：中央网信办举报中心）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路