2023年11月1日
谣言：网传视频显示四川宜宾三江口有人非法捕捞？
真相：近日，有网民发布了一艘小船夜行于四川省宜宾市三江口江面的视频。视频中，小船上有人将渔网放入江中再拉起。发布者声称“水幕电影过来一点点正对三江口，有渔船在打鱼，正在下网。”对此，四川省宜宾市农业农村局回应称，网传视频中显示的画面是科研机构在进行科研调查，有合法捕捞资质。由于一些鱼类生活习性特殊，白天捕捞很难捕到鱼，所以选择夜晚作业。科研机构在特捕时会悬挂特捕的旗帜，随身要携带特捕的批文，一方面是接受群众的监督，一方面接受其他相关部门监督，捕捞起来的鱼最后会放归到天然水域。（来源：四川互联网联合辟谣平台）
   误区：儿童可以服用阿奇霉素以预防支原体肺炎?
真相：近期，全国多地出现肺炎支原体感染患者，阿奇霉素作为儿童支原体肺炎的首选用药，一时间也成为大家关注的焦点。不少家长轻信网络上所谓的使用“攻略”，擅自给孩子服用阿奇霉素来预防支原体肺炎。事实上，阿奇霉素并没有预防作用。阿奇霉素属于处方药，须严格遵医嘱服用，家长千万不能给孩子随便吃，以免用药不当导致耐药，甚至可能引发更严重的后果。同时提醒，并非孩子一出现发烧、咳嗽症状就是患上支原体肺炎，家长应及时带孩子去医院就诊，经过医生详细询问和查体，再结合病原学检查和肺部CT，才能明确孩子的病症，医生会根据病情、孩子的身体状况等确定治疗方式并科学指导用药。
秋冬季节，呼吸系统疾病高发，儿童呼吸道屏障脆弱，容易感染呼吸道相关的疾病，因此主动预防很重要。要注意室内通风，尽量避免到人群密集和通风不良的公共场所；回家后认真洗手、洗脸、洗鼻，注意手卫生；在学校、幼儿园等场所也要注意室内通风，一旦孩子患病，尽量居家休息、治疗，直到症状消失。孩子如果出现咳嗽剧烈，甚至出现发热、咳痰等情况，不要拖延，及时到医院就诊，在医生指导下处理。（来源：“湖北网络辟谣”微信公众号、极目新闻）
   提示：鼻吸能量棒“无毒无害”？一地禁毒办发声
详情：近期，一种名为“鼻吸能量棒”的东西在学生中流行起来。从商家宣传看，产品主要由薄荷脑、冰片、樟脑、植物精油等成分构成，气味多样。有些产品还加入了多种烈酒成分，以吸引消费者购买。商家宣称该商品“纯净无毒”。
“鼻吸能量棒”真的安全健康吗？
鼻吸棒中的樟脑和薄荷虽然是天然成分，但是过量使用会对人体造成不良影响。比如：樟脑长期或大量吸入会导致神经系统损伤、肝脏损伤、呼吸困难、恶心呕吐等症状；盲目使用很可能会损伤鼻腔黏膜，有时也会造成鼻子出血的现象，而且还容易造成过敏反应。如果长时间使用，有可能会产生药物依赖性，即在不使用的情况下，有可能导致精神出现萎靡或者是精神倦怠的症状。此外，将“鼻吸能量棒”插进鼻孔里，这种行为是不正确的。一是有细菌，二是也会破坏鼻黏膜。
禁毒办发声：易落入陷阱
“南宁禁毒”微信公众号发文称，对于人格三观尚未成熟的青少年，“鼻吸上瘾”这个动作一定程度上可能会降低他们对毒品的防范心理，使他们更易落入涉毒陷阱。
天津市消协提醒，对于这一产品，家长和孩子都要提高警惕，同时建议相关部门及时介入，加强监管。一方面杜绝销售渠道，严禁“鼻吸能量棒”入校；另一方面，加大宣传“鼻吸能量棒”的危害，提高学生对其上瘾危害的认知。（来源：“中国青年报”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路