2023年12月29日
辟谣：国防部辟谣所谓“以色列货船向中国海军求助遭拒”一事
真相：针对“一艘以色列商船向中国海军乌鲁木齐舰进行求助遭到拒绝”的报道，国防部新闻发言人吴谦在12月28日的例行记者会上回应，这是彻头彻尾的假消息。另据新华社25日报道，一个有十多万“粉丝”的境外社交平台账号以美联社为“信源”发帖称，“中国军舰在曼德海峡拒绝协助以色列货船，且无视他们的呼救。”这一谣言随即被多个权威信源辟谣。事实上，美联社根本没有这则报道。（来源：中华人民共和国国防部、新华社）
谣言：雨天开新能源汽车会漏电？
真相：“下雨天开新能源汽车会漏电”的说法不实。其实，新能源汽车在设计过程中，关键部件都会考虑IP等级，也就是防尘和防水的等级，一般情况下是不会漏水的。新能源汽车会在高电压、电源和整车地线之间搭铁线，此线接上后，整个车即使在漏电的时候它的高压件和整车也是同一个电压，是没有压差的，可以放心使用。同时，建议在涉水行驶过程中，要密切关注绝缘报警灯，一旦报警灯亮起，要立即停车等待救援。如果车辆涉水后动力电池泡水，即使未发现异常，也建议去维修单位做一次安全检测，确保安全。（来源：科技日报）
   误区：HPV疫苗随着价数增加，保护效果成倍增加？
真相：该说法不正确。不同价数的HPV疫苗预防覆盖的HPV病毒型别不同。而不同型别病毒的致癌风险也不同。覆盖的型别增加不等于保护效果成倍增加。
目前市面上有二、四、九价HPV疫苗。二价针对HPV高危型别16型、18型，四价多出低危型别6型、11型，即引发尖锐湿疣等疾病型别，九价在四价基础上再增加5种高危型别。研究表明，84.5%的中国宫颈鳞癌患者均为HPV16/18型感染。我们应该警惕高危型别，降低罹患宫颈癌风险。
选择不同价数的HPV疫苗，还需要综合考虑适用年龄、感染风险、价格、不良反应等因素，尽早尽小接种获益更多也更重要。（来源：科学辟谣平台）
   提示：应急管理部：2024年元旦假期安全提示请收好
详情：2024年元旦假期临近，应急管理部提示：
1.关注出行安全。近日，华北中南部、黄淮、江淮东部、四川盆地等地雾霾天气较重，公众需关注最新预报、预警及交通信息，合理安排行程。元旦假期，还需关注北方地区冷空气、大风以及东北、西南局地低温雨雪影响，注意个人防护和出行安全。
2.关注集会活动安全。元旦假期，节庆、旅游、娱乐等活动增多，人流物流聚集，需加强跨年夜等重大集会活动安全管控，防范人员密集场所火灾和踩踏等事故。
3.关注生产经营活动安全。岁末年初生产经营活动活跃，要加强矿山、化工、烟花爆竹、交通运输、建筑施工等行业领域隐患排查，从严管控风险、及时整改隐患，防范各类事故发生。
4.关注燃气安全。假期用电、用气、用火增多，公众需注意燃气、燃煤安全，保持室内通风，谨防一氧化碳中毒。
5.关注森林草原防火安全。元旦期间正值南方森林防火期，进入林区应自觉遵守防火规定，不吸烟、不用火、不燃放烟花爆竹、不烧纸焚香，严防发生森林火灾。（来源：中华人民共和国应急管理部）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路