2023年10月9日
谣言：向浙江省嘉兴市红十字会捐款可返利？
真相：近期有不法分子未经许可，擅自使用浙江省嘉兴市红十字会的账号，在网络上以“捐款返利”的名义实施诈骗行为。嘉兴市红十字会郑重提醒，未经嘉兴市红十字会官方渠道发布的信息，一律为虚假或诈骗信息，请广大群众提高警惕，切勿轻信他人以返利作为回报的虚假信息，一经发现受骗，请立即报警。（来源：嘉兴市人民政府门户网站、嘉兴市红十字会）
   误区：经常吸氧能提神醒脑还益智？
真相：对于健康的人来说，空气里的氧含量足够使用。除了一些特殊病患需要供氧外，一般人是不需要吸氧的。网络上流传一些使用者“吸氧后提神”的感受，应该只是心理作用。“吸氧提神益智”的说法非但毫无科学依据，甚至可能会对使用者的身体造成一定负面伤害。长期高流量吸氧可能导致氧中毒，造成使用者出现恶心、胸痛、呕吐，以及较为严重的胃肠道反应等不良症状。极端情况下，吸氧甚至会对脑细胞造成一定损伤，反而会导致身体机能下降。专家表示，不要期望通过吸氧的方式来提神醒脑，当感觉疲惫时，应停下来适当补充睡眠。只有获得充足的睡眠，才能更好地提高学习工作的效率。（来源：北京青年报）
    提示：“AI换脸”诈骗如何防？金融监管部门提示
详情：“AI换脸”诈骗，是指利用仿真技术冒充亲人、同事或公职人员声音相貌行骗，在获得受害者信任后使用事先准备好的套路话术向受害人发送银行卡转账、虚拟投资理财、刷单返利等诈骗信息，并利用视频通话、语音轰炸等手段进一步降低受害者的防备心，一旦听信诈骗分子的骗术并完成转账，对方便杳无音信。此类新型网络诈骗手段多样、门槛降低、辨别难度加大，常令公众放松警惕，短时间内造成较大损失。
国家金融监督管理总局北京监管局提示：加强个人信息保护，谨防重要信息泄露，仔细辨识存在个人信息泄露的风险点；在涉及转账汇款等资金往来时，要通过拨打对方手机号、当面核实等渠道多方核实、查验真伪，请勿仅凭单一沟通渠道未经核实就转账汇款。（来源：新华社）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路