2023年12月7日
谣言：奥司他韦缺货、涨价了？
真相：11月以来，多地进入流感流行期，部分社交平台上开始出现“奥司他韦涨价”的消息。对此，人民日报记者在多个网络售药平台搜索发现，目前奥司他韦供应比较充足，均可即买即送。只是不同产品价格不一，售价最高的是罗氏制药的“达菲”（磷酸奥司他韦胶囊），相同剂型、规格均价显著高于其他同类产品，其他磷酸奥司他韦胶囊和颗粒价格在一盒40～85元不等。同时，记者通过走访发现，线下药店奥司他韦价格与线上相差不大。当询问“奥司他韦价格近期是否有上涨”时，有药店表示，此前售卖的奥司他韦胶囊和现在售卖的不是同一款，比起之前的价格现在反而还更低；也有药店表示，价格一直是这个水平，没有太大变动。
医院专家介绍，奥司他韦对于抑制甲型流感病毒有一定的效果，但具有一定的耐药性，不宜长期服用。作为一种处方药物，奥司他韦可以作为没有免疫能力的重症流感高危人群的紧急临时预防措施，但最好在医生指导下服用。（来源：人民日报健康客户端）
   误区：黄瓜笔直是打药所致？
真相：这种说法并不科学。自然生长的黄瓜可能是直的也可能是弯的，影响黄瓜长得直或弯的主要因素是品种和生长环境。比如黄瓜品种L18就属于弯黄瓜，而黄瓜品种D9320则属于顺直黄瓜。另外，当黄瓜长期处在光照不足、低温、缺水等环境时，长弯的概率会增加。
此外，一些种植户可能会在黄瓜花上涂浓度适宜的植物性激素以改善果实生长状况，以减少弯黄瓜的比例，但按照相关规定推荐用法用量使用植物生长调节剂，并不会危害人体健康，因此对正规途径购买的直黄瓜不用太担心安全问题。（来源：科学辟谣平台）
   提示：关于流感疫苗，中疾控重要提示！
详情：一日前，中国疾控中心发布冬季流感疫苗接种健康提示，明确接种流感疫苗是预防流感、降低流感相关重症和死亡风险的经济、有效手段，可以显著减少流感带来的健康危害和医疗机构的诊疗压力。
1.部分公众关心流感已经进入高发季，现在接种疫苗是否还来得及？
健康提示明确，尽管流感疫苗的最佳接种时机是在流感流行季到来之前，但在整个流感流行季内都可以接种。这样既直接保护自己，也间接保护尚未接种的家人。
2.去哪里可以接种流感疫苗？
近日，不少民众自发来到基层社区卫生服务中心预约接种流感疫苗，部分社区预防接种门诊也正在积极推进接种工作。广大居民可以向当地符合条件的医疗机构咨询，根据医务人员建议尽早接种流感疫苗。接种单位在整个流行季节都可以提供接种服务。
3.三价和四价流感疫苗怎么选？
世界卫生组织每年都基于全球流感监测结果提出下一个流行季节流感三价和四价疫苗的推荐组分。三价和四价流感疫苗都可有效起到预防效果，公众可自愿接种任一种流感疫苗。
4.接种流感疫苗前后要注意以下几点：
接种前要如实告知个人是否有流感疫苗接种禁忌及健康状况，尤其是急性疾病等特殊情况；预防接种后应现场留观30分钟，无反应方可离开；回家后注意休息，清淡饮食，避免剧烈运动。（来源：“央视财经”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路