2023年9月14日
谣言：宁夏银川一洒水车司机见义勇为却被罚5000元？
真相：有网民在某平台发布视频称“银川一洒水车司机见义勇为，开车拦截人贩子，在搏斗中将人贩子打伤，成功救出被拐小孩，最终却因违反交通法规被公安机关予以行政拘留并处罚款5000元的处罚”。经银川警方核查，该视频为不实信息。视频发布者寇某为吸引粉丝、赚取流量，将网上“外省某洒水车司机勇救被拐小女孩”的视频进行修改，并配上虚假文案，制作成短视频于某平台发布。目前，银川警方依法对寇某予以行政处罚。（来源：宁夏互联网辟谣平台）
   误区：网传“防猝死套餐”管用吗？
真相：日前，一份由辅酶Q10、鱼油、叶黄素、维生素D3等保健品组成的所谓“防猝死套餐”在网络上引起热议。实际上，这种说法夸大了保健品的功效，并不正确。因为保健食品本身不具有治疗或预防的临床作用，只能作为保健辅助。医生建议，真正的“防猝死套餐”应该是保持健康且规律的饮食、保证充足睡眠、适当运动并控制体重、保持愉悦的心情、不要过于劳累等。（来源：“央视网”微信公众号）
   提示：网信部门依法查处腾讯QQ危害未成年人身心健康违法案件
详情：近日，针对腾讯QQ平台“小世界”版块存在大量色情等违法信息，危害未成年人身心健康问题，国家网信办指导广东省网信办，依法约谈腾讯公司相关负责人，依据《未成年人保护法》第一百二十七条，实施行政处罚，责令暂停“小世界”版块信息更新30日，没收违法所得并处100万元罚款。
网信部门将持续聚焦严重侵害未成年人合法权益、危害未成年人身心健康的违法违规问题，加大对屡错屡犯问题网站平台的执法力度和公开曝光频度，努力为未成年人营造健康安全的网络环境。（来源：“网信中国”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路