2023年6月9日
谣言：中国商飞发布“C919私募基金”等投资理财项目？
真相：近期，有不法分子假冒中国商飞开发一款名为“大飞机”的APP程序，并在其中发布“中国商飞小额期权”、“中国商飞股份期权”、“ARJ21私募基金”、“C919私募基金”、“CR929小额基金”等虚假投资理财项目。对此，中国商飞官网发布严正声明称，中国商飞及所属单位未授权或利用其他网站、APP、微信公众号、微博等线上形式以“中国商飞”、“C919”、“ARJ21”、“CR929”的名义销售投资理财产品，也从未组织开展任何线下投资理财推广活动。不法分子利用“大飞机”APP程序所实施的一切行为和发布的一切内容，均与该公司及所属单位没有任何关联，请投资者提高警惕，谨慎区分，注意防骗。如已遭受损失，应立即向公安机关报案。（来源：中国商飞官网）
   误区：夏季防痛风，可以用冰镇饮料代替啤酒来解暑？
真相：炎炎夏日，空调、可乐、啤酒、毛豆、花生、小龙虾……成为很多人快乐生活的“标配”。但是，这些所谓惬意的“标配”，却随时都可能引起痛风急性发作。
有的痛风患者知道喝啤酒不好，就改喝冰镇饮料来解暑。但对于痛风患者来说，糖是仅次于高嘌呤饮食的第二大非健康食品，果糖饮料对身体的危害同样不容忽视。虽然饮料不属于高嘌呤食物，但大部分饮料中都含有大量果糖，一次性摄入大量富含果糖的饮料，体内尿酸水平会在短时间内明显升高，容易诱发痛风。同时，果糖还会减少肾尿酸排泄，进一步造成体内尿酸升高。所以，痛风患者除了要抵抗喝啤酒、吃海鲜的诱惑，还要拒绝饮料和甜品的诱惑。（来源：“健康中国”微信公众号）
提示：找人代抢演唱会门票？小心泄露个人信息，面临被骗风险
详情：演唱会门票实行实名制购票后，不少热门演唱会门票仍是一票难求。有卖家在二手平台发帖称，能够提供收费代拍服务，一张演唱会门票的代拍费用从100元到500元不等，有的还宣称“命中率100%”。代拍方式一般是通过程序和抢票软件在售票网页抢购，需要用买家的个人信息登录账号。但是，为抢票而把个人信息、账号泄露给代拍卖家，往往面临个人信息泄露和被诈骗的风险。因此，不要轻易相信代拍代抢演唱会门票的广告，注意保护好个人信息安全。（来源：北京青年报）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路