2023年4月4日
谣言：网传青海沙柳河发现野生大熊猫？
真相：近日，一段“青海发现野生大熊猫”的视频在多个社交平台流传。视频中一只大熊猫在山坡上爬行，发布者在文字和视频中标注发现地点为青海沙柳河，引发部分网友对大熊猫生存状况的担忧。青海省林业和草原局回应表示，大熊猫在国内的原始分布地主要在四川、陕西和甘肃的白水江一带。大熊猫主要以食用箭竹等竹子为生，而青海是不生长竹子的，因此可以判断视频中的地理位置不是在青海。有自然保护机构的专业人士表示，“青海没有任何的野生大熊猫记录，并且已知的野生大熊猫分布位点都离青海特别远，青海不存在野生大熊猫的任何适宜栖息地。青海不可能出现野生大熊猫。”（来源：央广网）
误区：麻醉后人会变笨变傻？
详情：许多人手术苏醒后昏昏沉沉，大脑有种“断片”的感觉，也就出现了“麻醉后人会变傻”的错误认知。实际上，这种现象在医学上称作“顺行性遗忘”，即应用了某些药物后，短时间内对发生的事情暂时失去记忆。根据3岁以上人群大样本流行病学的研究结果显示，全麻药物引起的这种症状在体内数天甚至数小时就会被代谢完全，难以对我们大脑带来持续性的影响。（来源：四川互联网联合辟谣平台、科普中国）
提示：家长请注意！儿童手足口病春夏季高发
详情：日前，中国疾控中心发布健康提示，4月至6月春夏季是儿童手足口病高发季节，应做好疾病预防。
手足口病是由多种肠道病毒感染引起的儿童常见传染病，好发年龄为5岁及以下婴幼儿，1至2岁组发病率最高，潜伏期为2至10天，平均3至5天。通常病情较轻，呈自限性，预后良好，7至10天病程后可完全康复。多数患儿以发热、口腔粘膜出现散在疱疹、手足和臀部出现斑丘疹为主要临床表现，可伴有咳嗽、流涕、食欲不振等症状。
日常预防手足口病应做到以下几点：
①保持良好手卫生，儿童在触摸公共物品后、如厕后、进食前，应用清水和洗手液或肥皂正确洗手。
②避免接触患病儿童，防止交叉感染。
③保持家庭环境卫生，居室要勤通风，勤晒衣被。
④婴幼儿及儿童使用的奶瓶、餐具等使用前后应充分清洗、消毒。
⑤手足口病流行期间不宜带儿童到人群聚集、空气流通差的公共场所。
⑥接种EV71疫苗可有效预防EV-A71感染引起的手足口病和其他相关疾病，也会显著减少手足口病重症和死亡的发生，鼓励满6月龄儿童在12月龄前完成全程接种。（来源：“中国疾控动态”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：王蓓蓓 设计：肖丽丽 尹路