2023年3月9日
谣言：社保缴费满15年就可以不缴了？
真相：依法参加社会保险，是用人单位和劳动者应尽的义务，即使社保缴满了15年，只要存在劳动用工关系，就要依法参保。
《中华人民共和国社会保险法》规定：用人单位应当自用工之日起三十日内为其职工向社会保险经办机构申请办理社会保险登记。用人单位应当自行申报、按时足额缴纳社会保险费，非因不可抗力等法定事由不得缓缴、减免。职工应当缴纳的社会保险费由用人单位代扣代缴。
当然，以个人身份参保的灵活就业人员，是可以选择缴费满15年后就不再继续缴纳社保费的，但是，退休以后养老待遇会受相应影响。（来源：中国劳动保障报）
热点：世界肾脏日：留心，这些异常可能是你的肾脏在“报警”
详情：3月9日是世界肾脏日。一些肾脏病临床症状并不明显，大部分人很少会感到肾脏不适，因此，肾脏病往往呈现患病率高、知晓率低的特点。沈阳市红十字会医院肾内科主任牛铁明表示，肾脏病也并非完全无迹可寻，当我们的身体出现以下异常时，要考虑是肾脏病释放的早期信号。一是泡沫尿增多，尿色加深、发红；二是夜尿次数增多，尿频、尿急、尿痛等；三是眼睑和下肢经常浮肿；四是血压增高。如果存在这些情况，建议通过尿常规等检查进行系统排查。
如何才能科学护肾？沈阳市第五人民医院泌尿内科主任王岩表示，定期体检很重要。培养健康的生活方式也很重要，日常生活中要多饮水，不要憋尿，注意规律作息、不熬夜，适量饮酒。（来源：新华社）
提示：春暖花开过敏也来？这些预防小妙招教给你
详情：每当春暖花开之际，花粉在空气中飘散时，很容易被人吸进呼吸道内，有过敏体质者吸入这些花粉后，就会产生过敏反应。那么如何预防花粉过敏呢？
妙招1：减少接触过敏原。过敏体质者应尽量少去花草树木繁茂的地方赏花，减少接触花粉的机会。
妙招2：可预防性用药。在花粉期到来前数周，可预防性用药，如选择使用色甘酸钠吸入剂。
妙招3：注意预防紫外线。一年之中，春季阳光中紫外线含量最高，人对紫外线的敏感性也最高，需注意防晒。
妙招4：应对皮炎有方法。单纯性糠疹的发病，可能与风吹日晒过多、消化不良、维生素不足、皮肤干燥等因素有关。脂溢性皮炎和春季皮炎发生，与内分泌紊乱、消化不良、吃刺激性食物、维生素不足、使用伪劣护肤用品和风吹日晒等因素有关。
此外，有过敏体质的人，多吃水果和新鲜蔬菜，不宜食用易致皮肤过敏的虾蟹类；平时用冷水洗脸，不用劣质化妆品。（来源：新华社客户端、“人卫健康”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路