2023年3月30日
谣言：天津“小升初改革”？
真相：近期，网上传播天津“小升初改革”相关信息，称“天津将实行新的改革方式，也就是采取初中择校，要看小升初的考试成绩”。天津市互联网违法和不良信息举报中心表示，经与当地教育行政部门核实，该信息不属实，相关信息应以官方发布为准，对非官方渠道的信息请勿轻易采信。（来源：“天津辟谣”微信公众号）
热点：世界双相情感障碍日｜如何降低不良情绪易感性？
详情：3月30日是世界双相情感障碍日。双相情感障碍是一种躁狂和抑郁交替发作的情感疾病，也称“躁郁症”。患者的心境会在“躁狂高峰”与“抑郁低谷”之间来回波动，情绪忽喜忽悲、忽上忽下。双相情感障碍是自杀风险最高的精神疾病之一，绝大多数患者需要长期服药控制症状。患者应坚持遵医嘱，按时按量服药，就能显著减少这种疾病妨碍生活的几率。
对于患者来说，以下5个方法能降低不良情绪的易感性：
①平衡膳食；
②保证充足且规律的睡眠，不要日夜颠倒；
③每周规律运动；
④积极治疗高血压、糖尿病等慢性疾病；
⑤远离酒精等成瘾物质。
对普通人来说，运用这些方法也能拥有良好的情绪。（来源：人民日报、央视网）
提示：厚衣服别收！冷空气清明节前登场，今年以来最大范围雨雪来袭！
详情：最近，我国北方多地气温“狂飙”，一些地方甚至暖如初夏。不过，这种温暖的状态即将被一股较强冷空气打断。据中国天气网气象分析师石妍介绍，预计3月31日起，一股冷空气将影响我国大部地区，它的到来将一举扭转眼下偏暖格局，同时还将带来今年以来范围最大、强度最强的雨雪天气过程。值得注意的是，这股冷空气还将给我国长江以北地区先后带来4~6级偏北风，南疆盆地、甘肃河西、内蒙古中西部、宁夏等地将出现沙尘天气。
在此提醒，清明节假期前，冷空气将携雨雪、降温、大风、沙尘陆续抵达，公众需关注临近预报预警，合理安排出行，外出注意防范雨雪、大风和沙尘天气带来的不利影响。同时部分地区气温下降迅猛，请提前准备厚衣护体，谨防着凉感冒。（来源：中国天气网）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路