2023年2月14日
谣言：浙江舟山东极岛“海誓山盟”石碑2月13日碎了？
真相：网传位于浙江舟山东极岛的“海誓山盟”石碑在2月13日碎了，被不少网友戏称“承受了太多情侣没有实现的誓言”。经向东极镇政府核实，该石碑是东极岛上一家民宿业主私自建造的。由于石碑靠近海边礁石，被台风和海浪侵蚀存在安全隐患，当地于2月12日主动拆除。（来源：浙江日报）
误区：上了年纪眼花都是正常的？
事实：老年人眼睛出现眼花等症状并非都是正常现象。在日常生活中，如果老年人看东西眼前有黑影飘动，或者直线看成了曲线，可能是眼部疾病的征兆，一旦延误治疗会造成不可逆的损伤，甚至致盲。（来源：科学辟谣平台）
警惕：有诈骗分子利用“菜鸟驿站”进行电信诈骗
详情：近日，有诈骗分子利用菜鸟驿站编造以“菜乌裹裹”“菜茑驿站”或“菜鸟菓菓”开头的诈骗短信进行电信诈骗。这些诈骗短信以包裹破损、运费差价和邮寄礼品地址不明确等为借口，忽悠用户添加诈骗分子伪装的快递小哥的微信或者直接进行电话沟通，继而实施诈骗行为。对此，消费者发现可疑情况可及时联系菜鸟驿站官方客服进行核实，或及时拨打110告知警方，避免遭受经济损失。（来源：@成都网络辟谣、 @菜鸟驿站、上游新闻）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路