2023年5月4日
谣言：考取“社工证”后“包分配、优先录取为公务员”？
真相：近日，一些短视频平台上有主播宣称， “社工证”具有报考门槛低、考核难度低、含金量高等特点，可以为求职者在职场上加分，甚至“包分配”“优先录取为公务员”。实际上，按照人社部公布的《国家职业资格目录（2021年版）》，正规“社工证”的全称是“社会工作者职业资格”证书。这种证书属于水平评价类职业资格，是行业内对从业者工作水平的考核和认定；其并非准入类职业资格，也不一定能成为从事社会工作职业的“敲门砖”。因此，所谓“‘社工证’是考取公务员或事业编制的必要条件”“获得‘社工证’后包分配”等说法都是谣言。请广大网民通过官方网站查询具体岗位的职业资格要求，不要轻信培训机构的宣传介绍。（来源：“上海网络辟谣”微信公众号）
   热点：为什么敦煌莫高窟内禁止拍照？
详情：“五一”期间，一则旅游博主拍摄敦煌莫高窟内文物的视频，引发舆论热议“窟内禁止拍摄”话题。据介绍，按照《莫高窟文物保护管理条例》，未经申请在洞窟内拍摄一律是不允许的。莫高窟工作人员亦表示，“窟区的外景游客可以拍照录像等，但是在洞窟里，无论是打冷光或者不开闪光灯拍照录像，目前都不允许。”
为什么莫高窟内禁止拍照？长期以来，外界多数认为“禁止拍照”是为了防止闪光灯强光对壁画产生化学反应，造成加速氧化分散，从而导致壁画脱色、损坏。时任敦煌研究院常务副院长王旭东曾表示，石窟内空间狭小，每天游客众多，拍照停留可能会造成秩序混乱的状况。同时，游客长时间停留在洞窟内产生大量二氧化碳，湿度和温度变化会加剧石窟“衰退”，颜料颗粒溶解致使壁画画面脱落。（来源：中国青年报）

通报：中方要求缅方严厉打击网络诈骗犯罪
详情：近日，国务委员兼外长秦刚访问缅甸期间，要求缅方严厉打击网络诈骗犯罪。秦刚指出，缅甸边境地区长期盘踞电信网络诈骗团伙，严重侵害中国公民利益，中国民众对此深恶痛绝。中国政府高度重视，决心严厉打击。中方要求缅方采取切实措施，协调各部门继续推进中缅泰联合打击行动，并及时解救被困中方人员。
缅方表示，愿同中方加强执法安全部门合作，严厉打击边境地区网络诈骗等违法活动，维护边境秩序。（来源：央视新闻客户端）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路