2023年8月24日
谣言：即将实施大额存款新规？
真相：近日，有网络传言“央行将实施大额存款新规，所有大额存款必须出示特定证明材料”“2023年9月起在办理大额存款业务时应出示相关证明材料”等，经向中国人民银行核实，上述传言均为不实信息。中国人民银行从未出台相关规定，请勿信谣传谣。（来源：中国互联网联合辟谣平台）
   误区：经常吃辣椒会导致胃溃疡？
真相：适量的辣椒不仅不会导致胃溃疡，还会保护胃黏膜、减少胃溃疡发生。辣椒中的辛辣物质主要是辣椒素，动物实验和临床研究的结果表明辣椒素能抑制胃酸的分泌，促进胃动力和碱性黏液的分泌来保护胃黏膜，并阻止有害物质对胃黏膜的损伤，进而对胃起到一定的保护作用，预防胃溃疡发生。虽然吃辣椒不会直接导致胃溃疡，但过量食用可能会对胃造成强烈刺激，如果本身就有胃部疾病，可能会加重疾病症状。（来源：“科学辟谣”微信公众号）
   关注：民政部发布7件养老服务领域诈骗犯罪典型案例
详情：民政部近日发布7件养老服务领域诈骗犯罪典型案例：
李某明集资诈骗案“碰瓷”养老机构以异地养老为名集资诈骗；
四川遂宁安居盛唐德康养生养老中心案以签订养生养老合同为名非法吸收公众存款；
任某辉集资诈骗案以赠送床位补贴券及回购为名集资诈骗；
刘某光等人集资诈骗案以终身养老或高息为诱饵骗取老年人养护费用；
张某平等人非法吸收公众存款案以老知青养老为噱头吸引老年人预订养老服务；
江苏徐州天爱养老服务公司非法集资案以预售养老服务消费卡非法吸收公众资金；
肖某非法集资案以投资购买养老服务为名跨地域非法吸收公众存款。
这7件典型案例揭露了诈骗惯用的“套路”手段，希望帮助老年人提高识骗防骗能力，坚决铲除养老诈骗滋生土壤，最大限度挤压“行骗空间”，保护好老年人的“养老钱”。（来源：“中国民政”微信公众号）
详情：
民政部发布7件养老服务领域诈骗犯罪典型案例
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路