2023年12月19日
谣言：南京过江隧道多车连环追尾？
真相：12月18日，南京普降大雪，网上流传一条关于“过江隧道多辆汽车连环追尾”的视频，并以此提醒网民“下雪天注意路滑”“能不开车就不开车”，引发关注。经向公安部门核实，视频中的事故发生在2021年4月1日南京江山大街隧道内。截至目前，南京市各隧道内暂未发生较大交通事故。
在此提醒广大网民，不随意转发没有权威和正规来源的截图、视频、音频信息。不传谣、不信谣，共同营造清朗网络空间。（来源：江苏省互联网有害信息举报平台、“南京网络辟谣”微信公众号）
   误区：警惕！地震逃生避险三大误区
误区一：发生地震马上往户外逃
真相：地震发生在瞬时，人在出入或离开建筑物时，被砸伤的概率较大；屋顶的砖瓦、广告牌、玻璃墙等也都有倒塌的危险；住在高层的人如果都同时往外逃，容易发生混乱，造成不必要的麻烦。如果室内避震条件和建筑质量较好，应首选室内避震。
误区二：躲入衣柜等家具里
真相：大衣柜虽然结实，但是重心太高容易倾斜，而且人一旦到柜子里就会视野受阻，四肢受到束缚，不仅会错过逃生机会，还不利于被救。
误区三：趴在地上或者躺着等待救援可以节省体力
真相：地震发生时躺卧或趴着的姿势都是很危险的，这样会使身体的平面面积加大，被废墟等物体击中的几率比站着时要大5倍，而且躺卧也不利于身体的灵活活动。最好的姿势是：双手护头、曲身侧卧（保护脊椎）。（来源：中华人民共和国应急管理部）
   通报：5人因传播谣言被警方处罚
详情：为有效净化网络环境，依法严厉打击网络谣言，安徽合肥公安机关依法查处一批在网上故意制造传播谣言的违法行为，全力营造清朗网络环境。现公布5起典型案例：
1.依法查处陶某某编造“今晚合肥地铁系统瘫痪”网络谣言案
2023年12月12日，陶某某（男，40岁）为博取关注，在网络平台编造、发布“今晚合肥地铁系统瘫痪，大量人员被困地铁站内”的虚假信息，引发网友关注。后经查实系谣言。目前，公安机关依法对陶某某处以行政拘留处罚。
2.依法查处廉某某编造“老人使用杀虫剂不当致孩子中毒”网络谣言案
2023年12月4日，廉某某（男，48岁）在网络上编造、发布“庐江县罗河镇一老人因使用杀虫剂不当，致三孩子两死一伤”的虚假信息。经核查，廉某某为博取流量，将外地发生的事件恶意拼凑嫁接后，通过社交媒体发布，引发网友关注。目前，公安机关依法对廉某某处以行政拘留处罚。
3.依法查处陈某编造“合肥某汽车工厂发生爆炸”网络谣言案
2023年9月7日，陈某（男，21岁）因对某汽车品牌存在偏见，通过网络转发一段火灾现场视频，并故意添加、发布“合肥某汽车工厂发生火灾，导致15人死亡30人受伤”的虚假信息，引发网友关注。目前，公安机关已依法对陈某采取刑事强制措施。
4.依法查处丁某某编造“蒙城路桥一女子被杀”网络谣言案
2023年9月6日，丁某某（女，47岁）在网络上发布“蒙城路桥好多警车，一女子被杀”的虚假信息。经查，当日一女子在蒙城路桥跳河轻生，警方到达现场开展处置。丁某某为博眼球，主观臆测并编造该谣言信息。目前，公安机关已依法对丁某某处以行政处罚。
5.依法查处韦某编造“瑶海一小区男的把女的杀了”网络谣言案
2023年8月1日，韦某（男，46岁）在网络上发布“瑶海一小区男的把女的杀了，警察一直不来”的信息。经核查，韦某为博取眼球，拍摄小区业主纳凉视频发布至抖音，并造谣称小区发生命案。目前，公安机关已依法对韦某处以行政拘留处罚。
在此提醒广大网民，网络不是法外之地！对在网上蓄意歪曲事实、编造传播谣言、扰乱社会秩序的违法行为人，公安机关将坚决依法处理！希望广大网民擦亮眼睛，保持理性思考，积极抵制网络谣言，做到不造谣、不信谣、不传谣，携手共建清朗网络家园。（来源：“合肥警方”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路