2023年8月17日
谣言：中基协向投资机构发送“罚款、关闭出金通道、注销账户”的《纪律处分决定书》？
真相：中国证券投资基金业协会（以下简称“中基协”）日前发布《关于警惕假冒协会名义实施诈骗的严正声明》提到，近日，有不法分子通过伪造中基协协会印章、公文等方式，冒用协会名义向个别投资机构发送采取罚款、关闭出金通道、注销账户等处罚或限制措施的“《纪律处分决定书》”。此类行为涉嫌违法犯罪，严重影响协会形象和声誉，扰乱资本市场和基金行业秩序，损害相关机构和广大投资者的合法权益，协会予以强烈谴责。中基协严格履行《自律管理和纪律处分措施实施办法》所规定的事先告知、下达处分决定、申辩、复核等程序对违法违规机构、人员予以纪律处分。“罚款、关闭出金通道、注销账户”等均不属于协会纪律处分措施，协会不会也无权对相关机构采取上述措施。中基协郑重提示，行业机构和广大投资者对上述违法活动要加强防范、注意辨别。如发现不法行为，请及时收集保存证据，并立即向公安机关报案。（来源：中国证券投资基金业协会网站）
   误区：“械字号面膜”效果更好、更安全？
真相：近年来，“械字号面膜”“医美面膜”备受追捧，有的商家甚至还声称这些产品功能更强大、更安全。其实，“械字号面膜”并不属于化妆品范畴，而是属于医疗器械范畴。早在2020年初，国家药监局就明确提出不存在“械字号面膜”的概念，医疗器械产品也不能以“面膜”作为其名称。网上销售的所谓“械字号面膜”实际上是医用敷料的一种，只有在皮肤受到创伤、出现感染或手术后等特定情况下才能使用。并且，使用医用敷料时需遵循医生的建议，根据皮肤状况和产品说明来正确选择使用。产品打上“械字号”“医美”的标签并不等于“效果显著”，大家在选择护肤品的时候不要盲目跟风。（来源：“人民网科普”微信公众号）
提示：警惕打着“消防”旗号的八大诈骗套路！
详情：近期，打着“消防”旗号进行诈骗的情况时有发生，不法分子谎称采购物资，要求垫付款项或妄图先收货不付款。除此之外，他们还经常变换各种“戏法”行骗，常见的八个诈骗套路如下，如遇到可疑人员和以下骗局请及时报警。
套路一：劣质产品，高价推销。物色联络员派驻到全国各地，以诈骗手段高价推销盗版的各类消防书籍、图册和音像制品。
套路二：假装检查，收取罚款。制作可信度强、仿真度高的假证件、假文件冒充执法人员，对单位或场所强行检查，然后以场所存在火灾隐患为由，进行高额罚款，一旦收取罚款就逃之夭夭。
套路三：上门检查，强行推销。冒充消防部门工作人员到各单位进行消防安全监督检查，然后以灭火器、烟感报警器等消防器材配备不足或损坏为由，推销不合格消防产品。
套路四：发布通知，骗培训费。传真至单位带有消防部门公章的紧急通知文件，要求企业单位进行新的消防安全条例培训，并将培训费存入私人银行帐号。
套路五：征收“押金”，允诺退款。打着“消防安全防火”等旗号，到处征收“押金”，并声称只要在一定时段内不发生任何消防安全事故就能全额退款。
套路六：免费培训，推销器材。打着防火中心、消防宣传中心等旗号，主动联系单位，免费讲授消防知识，当讲座结束后，他们会拿出一些灭火器、防烟面具、救生绳等消防器材，进行推销。
套路七：“便衣督察”上门恐吓。假冒上级消防执法人员，自称“便衣督察”，以恐吓、威胁、举报等手段推销消防产品、承接消防工程。
套路八：电话威胁，推销器材。在对企业进行电话营销过程中，自称是消防部门工作人员，强行推销培训书籍及消防器材，一旦企业提出异议，则以消防检查不合格等理由相威胁，迫使被害人就范。（来源：“中国消防救援”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路