2023年12月12日
谣言：社保每缴满5年，养老金就进一档？
真相：该说法是错误的。按现行的养老金计发办法，企业职工养老保险待遇水平由个人缴费年限（含视同缴费年限）、退休时当地上年度在岗职工月平均工资、缴费基数、个人账户累计本息储存额、养老金计发月数等要素综合计算所得，没有固定的档次之分。需要强调的是，累计缴费满15年，是按月领取基本养老金的最低条件，职工在达到法定退休之前工作有收入的，应当按照国家有关规定参保缴费，参保人员的缴费年限、缴费水平与养老待遇直接相关。缴费年限越长，缴费基数越高，退休时领到的养老金就越多，也就是长缴多得，多缴多得。（来源：“人力资源和社会保障部”微信公众号）
   误区：降雪能冻死病毒？下场雪生病的人就少了？
真相：降雪本身并不直接减少疾病的发生，但人们可能会因为下雪而选择待在室内，从而减少了与他人的接触和外出的频率，这可能会间接影响病毒的传播。实际上，低温天气可能会使流感病毒变得更稳定，就好比冷冻食品在冰箱里能保存更久一样，这就意味着病毒更容易“安家”在上呼吸道。
下雪时，我们通常会明显感觉到空气更干净更清新，感觉空气中悬浮的尘埃都变少了。然而，那些并非肉眼可见的悬浮颗粒才是影响病毒传播的重要因素。哈佛医学院最近研究发现，寒冷天气实质会让我们更容易遭到上呼吸道感染。当病原体通过鼻子进入人体时，会触发鼻腔迅速释放出一种特殊的微小泡泡（细胞外囊泡），这些泡泡会包围并攻击细菌。但是，当环境温度下降，鼻子里的温度降低时，这种保护机制就会减弱，所以冬天更容易得上呼吸道感染。
防止呼吸道疾病传播，要正常和健康地生活：勤洗手、戴口罩、免疫接种。不要因为天气变坏改变生活规律，保持均衡饮食、适量运动和充足睡眠。（来源：“科普中国”微信公众号）
   提示：一批学术诈骗网站，被关停！
详情：近日，中央网信办举报中心依法受理处置一批仿冒学术期刊诈骗网站。这些仿冒网站页面与国内一些高等院校、科研院所等主管主办的学术期刊网站页面内容相似性很高，并冒用其名义对外发布约稿通知，诱骗作者投稿，借机收取所谓“审稿费”“版面费”敛财牟利，严重侵害网民合法权益，扰乱正常学术论文出版秩序。
经梳理发现，这些仿冒网站有以下特点：
1.仿冒域名地址。利用与官方网站高度相似的域名地址，混淆视听。
2.“克隆”页面内容。有的内容老旧，更新不及时；有的刊号与期刊实际不符；有的则内容粗糙、错误明显。
3.缴费方式不正规。正规期刊收款信息多为对公账户，仿冒网站却使用个人银行账号收款。
中央网信办举报中心提醒广大网民提高警惕，注意防范。如确定为仿冒网站，可通过中央网信办举报中心官网（www.12377.cn）或相关属地网信举报部门官网举报。
举报电话：12377
举报网址：www.12377.cn
官方微博、微信公众号：中央网信办举报中心
举报客户端：网络举报
（来源：“中央网信办举报中心”微信公众号）
详情：
中央网信办举报中心依法受理处置一批仿冒学术期刊诈骗网站
监制：荆克 屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路