2023年3月17日
谣言：西安可机构或个人收费代办申请保障性住房？
真相：近期，有人通过社交平台发布“不限户口申请免费住房，西安打响‘第一枪’”等虚假保障性住房信息，诱骗群众与信息发布者私聊，进而实施诈骗。对此，西安市保障性住房管理中心发布公告，严正声明西安市公共租赁住房的申请审批程序为社区受理，街办、区住房保障中心进行审核并进行公示，西安市保障性住房管理中心组织进行资格联审工作。其中：西安市城六区户籍居民应向其户籍所在地的社区、人才交流中心提出书面申请；西安市五区二县户籍居民应向其工作单位所在地社区提出书面申请；非西安市户籍居民应向其居住证所在地社区提出书面申请，且全部流程均不收取任何费用。提醒市民按照政策规定的正常渠道和程序申请保障房，避免上当受骗。（来源： “西安住建”微信公众号）
详见：关于警惕不法分子制造虚假保障性住房信息实施诈骗的公告
热点：“倒春寒”天气警惕三类疾病
详情：近期虽已进入阳春三月，但全国多地“倒春寒”来袭，天气忽冷忽热。春天是一个“生发”的季节，容易产生跟“风邪”相关的一些疾病。专家提醒，“倒春寒”天气要警惕三类疾病：一是“外感风寒”，如感冒、过敏性鼻炎，包括咳嗽、哮喘等；二是常见于南方阴冷潮湿之地的关节疼痛；三是消化道疾病，包括胃溃疡、十二指肠溃疡等。（来源：央视网）
警惕：警惕六类典型诈骗陷阱
详情：3月16日，北京银保监局发布风险提示，提醒公众警惕六类典型诈骗陷阱：（1）“代办保险、代理退保”骗局；（2）“黑中介贷款”骗局；（3）“以房养老”骗局；（4）“投资理财”骗局；（5）“收藏投资”骗局；（6）“养生保健”骗局。
与此同时，针对这六类典型诈骗陷阱，北京银保监局温馨提醒老年消费者：一是保险政策要了解，退保投资要防骗；二是想要贷款或办信用卡，正规渠道去办理；三是赚钱买房多年功，抵押诈骗钱房空；四是投资理财“高收益”，血本无归是结局；五是收藏投资门槛高，小心骗子设圈套；六是保健偏方勿轻信，看病首选去医院。（来源：北京银保监局）
详见：警惕这六类诈骗“陷阱”！
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李雪芹 设计：肖丽丽 尹路