2023年2月15日
谣言：河南漯河、许昌等地发生巨响是爆炸或地震？
相关视频截屏
真相：2月13日晚上和14日上午，河南漯河、许昌等多地居民听到了巨响。网传视频显示，巨响发生时有门窗出现抖动，不少居民误以为发生地震而出门避险。当地应急部门表示，并未发生爆炸和自然灾害，巨响的具体原因暂不明确。
据报道，在上述区域和周边，巨响并非第一次发生。2022年11月3日，平顶山市有网友表示听到了两声巨响。当时平顶山应急管理局曾发布情况说明称，经排查，巨响原因初步判定为音爆（音爆亦称“轰声”，即飞行器在超声速飞行时产生的冲击波传到地面形成的爆炸声）。（来源：中国新闻网、大象新闻、平顶山晚报）
谣言：4月1日起实施新交规，记分政策有变化？
真相：网传有关“新交规”即将开始实施的消息不实。2月15日，南京、哈尔滨交警部门回应称，目前实施的记分管理办法并未有任何调整，不存在“新交规” 一说。
所谓“将于2023年4月1日起正式施行的新交规”的内容，主要为公安部制定发布的《道路交通安全违法行为记分管理办法》，该办法已于2022年4月1日起开始实施。（来源：江苏省互联网违法和有害不良信息举报中心、黑龙江日报）
热点：为什么春节后第二波新冠疫情感染高峰没来？
详情：北京佑安医院感染综合科主任医师、小汤山方舱医院医疗专家李侗曾在接受新华社专访时表示，从2022年12月到2023年1月，大部分地区的人都感染了新冠病毒。人们刚感染之后，体内抗体水平比较高。这次春节虽然人员流动大，但由于新冠病毒目前还没有发生太大的变异，所以未出现新的疫情高峰。尽管如此，我国下一波新冠病毒感染高峰将何时出现以及出现程度如何目前还是未知，需要做好监测，脆弱人群仍须做好防护。（来源：新华网）
警惕：扫个码就能轻松领取价值数百元的厨房家电？纯属诈骗！
详情：你以为薅到了羊毛，其实已经跳进骗子的陷阱！近日在朋友圈流传的“扫码免费领取电饭煲”纯属不法分子实施连环诈骗的又一套路，你若信了，你就被骗了。
对此，警方提醒广大网友做到“四个不要”：
一是不要随意转发此类未经官方核实的虚假广告，因为你的群友或微信好友极有可能会相信并成为潜在受害者。
二是不要有贪小便宜、轻松赚大钱的心理。
三是不要轻信所谓的高额回报。
四是不要轻易点击陌生链接或扫描来历不明的二维码。（来源：“人民网科普”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李雪芹 设计：肖丽丽 尹路