2023年7月13日
谣言：年薪百万招聘天津航空飞行员？
真相：近日，有网民发布“年薪百万招聘天津航空飞行员”的相关信息。经核实，这是被加工修改过的虚假信息。天津航空飞行员招聘并未与任何第三方平台、中介合作，仅通过招飞座机022-58208288、022-58208511，招飞手机18622528848、18622153635及唯一的招飞邮箱tiant-xu@tianjin-air.com与应聘者进行联系，且仅接受个人报名，不接受任何中介形式的报名，请各位应聘者保持警惕，避免上当受骗。（来源：天津市互联网联合辟谣平台、“天津交通运输”微信公众号）
   近期，我国北方多地高温“超长待机”，江南、华南一带也加入高温“群聊”。同时，全国多地出现大暴雨天气，还有部分地区出现雷暴大风及冰雹等强对流天气。从7月7日开始，“今日科普”栏目将聚焦近期气候特征，针对舆论关注的持续高温、暴雨、地质灾害等进行系列科普，澄清误区。
科普：厄尔尼诺是导致气候异常的唯一因素吗？
解读：当前，高温热浪席卷北半球，全球多地接连刷新高温纪录。今年以来，我国极端高温天气频发，降水偏少，很多人认为这与厄尔尼诺事件的出现紧密相关。事实的确如此吗？
国家气候中心首席预报员高辉对此进行了解析：对于地球系统来说，影响因子是极其复杂的，厄尔尼诺事件只是我国气候异常事件影响因素中的一部分，海冰、积雪等因素都影响气候。国家气候中心在做预测的时候，不会把厄尔尼诺事件或者拉尼娜事件当作唯一的参考因子，而是要综合考虑多个因子的协同影响。
今年入汛以来，我国气温偏高，高温极端性强。关于近期我国北方高温事件成因，高辉指出，厄尔尼诺事件起到了一定的作用，但是是和其他因子协同影响的，不只是因为厄尔尼诺的出现。主要有三个成因：一是华北高温主要在华北雨季前，为干热型高温；二是气候变暖、人类活动等多因素导致华北高温日数显著增多；三是厄尔尼诺事件近期快速发展，同时受到中高纬度地区海温的协同影响。（来源：中国气象局、“人民日报经济社会”微信公众号）
   提示：国家网信办等七部门联合公布《生成式人工智能服务管理暂行办法》
详情：近日，国家网信办联合国家发展改革委、教育部、科技部、工业和信息化部、公安部、广电总局公布《生成式人工智能服务管理暂行办法》（以下称《办法》），自2023年8月15日起施行。
《办法》提出国家坚持发展和安全并重、促进创新和依法治理相结合的原则，采取有效措施鼓励生成式人工智能创新发展，对生成式人工智能服务实行包容审慎和分类分级监管，明确了提供和使用生成式人工智能服务总体要求。提出了促进生成式人工智能技术发展的具体措施，明确了训练数据处理活动和数据标注等要求。规定了生成式人工智能服务规范，明确生成式人工智能服务提供者应当采取有效措施防范未成年人用户过度依赖或者沉迷生成式人工智能服务，按照《互联网信息服务深度合成管理规定》对图片、视频等生成内容进行标识，发现违法内容应当及时采取处置措施等。此外，还规定了安全评估、算法备案、投诉举报等制度，明确了法律责任。（来源：“网信中国”微信公众号）
详情：生成式人工智能服务管理暂行办法
提示：国家金融监督管理总局发布风险提示
详情：针对近期有不法分子冒充金融监管部门或者工作人员，打着“P2P清退回款”“消除不良征信”“受理投诉”等旗号实施诈骗，国家金融监督管理总局7月12日发布风险提示称，伪造金融监管部门文件实施诈骗、假冒金融监管部门受理投诉实施诈骗、冒充金融监管人员以“消除征信不良记录”实施诈骗，以上三种诈骗手法均为非法冒用金融监管部门名义，利用部分金融消费者急于解困、挽回损失、自证清白等心理特点进行诈骗。为保护广大消费者信息安全、财产安全等合法权益，金融监管总局提示：
一、金融监管部门不直接办理金融业务，也不会与消费者有任何资金往来。
二、选择正规机构的合法金融服务。
三、加强个人信息保护，谨防信息泄露。
四、通过官方渠道合法合理维权。
五、发现犯罪线索或者遭遇损失及时报案。（来源：国家金融监督管理总局网站）
详情：国家金融监督管理总局发布风险提示
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路