2023年3月1日
谣言：四川德阳“中江机场建设成功”？
真相：近期，多名网民在抖音短视频平台发布“四川德阳中江机场建设成功”“德阳中江仓山镇要修机场”“中江国际机场直飞拉萨”等信息，引发关注。经四川省规划部门核实，该信息不实。（来源：四川互联网联合辟谣平台、@微播中江）
误区：每天吃一个鸡蛋，对身体不好？
详情：研究表明，每天吃一个鸡蛋不会升高胆固醇，每周食用五个或更多鸡蛋也不会对葡萄糖或血压相关结果产生不利影响。相反，适量食用鸡蛋能降低糖尿病、高血压和心血管疾病的发生风险。现阶段，我国饮食指南建议每天吃一个鸡蛋；但研究数据表明，我国人群的鸡蛋平均摄入量远不到推荐量。因此，需要多鼓励人们适量食用鸡蛋，以此来降低心血管疾病的总体风险。（来源：健康时报）
热点：中央网信办“清朗·2023年春节网络环境整治”专项行动查处一批违法违规典型问题
详情：近期，中央网信办部署开展“清朗·2023年春节网络环境整治”专项行动，集中查处一批违法违规典型案例，有效遏制网上突出问题，为广大网民营造出良好的春节舆论氛围。截至目前，重点平台累计拦截清理违法不良信息119万余条，处置违规账号、群组16万余个，各网站平台清理各类垃圾信息73万条，专项行动取得明显成效。其中，包括及时处置借春节档电影挑起互撕对立、诱导明星粉丝刷票冲量等问题；严肃查处恶意炒作炫耀服刑经历问题；严格管控编造虚假信息和虚假剧情问题；集中查处恶搞未成年人、诱导未成年人沉迷网络等问题；坚决整治网络赌博引流、传播低俗信息等问题。
后续，网信部门会持续组织力量开展监测，对于问题整改不到位的网站平台和账号，依法从重追究责任。今年，中央网信办将继续深入开展“清朗”系列专项行动，下大力气整治网上人民群众反映强烈的问题乱象，努力营造更加清朗的网络空间。（来源：“网信中国”微信公众号）
提示：2022年度个税汇算今日开始 个税将再次“多退少补”
详情：3月1日，2022年综合所得年度汇算开始，时间为3月1日至6月30日，届时个税将再次进行“多退少补”。纳税人如需在3月1日至3月20日之间办理年度汇算，可登录手机“个人所得税”APP进行预约，3月21日后，无需预约即可登录手机“个人所得税”APP直接办理。
需要办理汇算的情况包括：已预缴税额大于汇算应纳税额且申请退税的，以及2022年取得的综合所得收入超过12万元且汇算需要补税金额超过400元的。因适用所得项目错误或者扣缴义务人未依法履行扣缴义务，造成2022年少申报或者未申报综合所得的，纳税人应当依法据实办理汇算。（来源：人民网科普）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：王蓓蓓 设计：肖丽丽 尹路