2023年9月13日
谣言：四川凉山一山体护坡发生大面积垮塌？
真相：9月12日，一条“四川凉山一山体水泥护坡发生大面积垮塌”的视频，在短视频平台上流传。视频中，一处山体的水泥护坡发生大面积垮塌，视频发布者称，该垮塌处位于四川凉山。对此，凉山州委网信办回应称，该视频发生地并非四川凉山，据此前多家媒体报道，该视频为2023年3月12日哥伦比亚某处山体水泥护坡垮塌现场。（来源：四川互联网联合辟谣平台）
误区：得了痛风，要多运动？
真相：适当运动能预防痛风，但痛风患者运动不宜过量，特别是在痛风急性发作期的患者不建议运动。剧烈或大量运动后，尿酸在体内蓄积增加，容易出现高尿酸血症，这种情况不利于患者痛风病情改善，还可能诱发痛风关节炎发作。所以，对于痛风患者，运动锻炼要适度，老年人或者伴有高血压、冠心病、糖尿病、肝肾功能不全等疾病的患者，更要避免剧烈运动和长时间体力消耗。（来源：“健康中国”微信公众号）
提示：国庆黄金周火车票9月13日开售，预计15日为售票高峰
详情：据中国国家铁路集团有限公司消息，铁路国庆黄金周运输自9月27日开始，至10月8日结束，为期12天，全国铁路预计发送旅客1.9亿人次。铁路12306于9月13日开始发售国庆黄金周火车票，预计9月15日为售票高峰日，当日开始发售假期第一天的车票。
铁路部门提示，利用互联网或手机客户端购票的旅客，铁路12306网站（含手机客户端）是官方唯一火车票网络售票渠道，且不收取任何附加费用，请广大旅客朋友通过官方渠道购票，保护自身合法权益和个人信息安全。国庆黄金周铁路客流大，请旅客朋友合理安排行程，预留充足时间进站乘车，严格按规定携带随身物品，旅途中加强自身健康防护，做到文明出行，共同维护良好旅行环境。（来源：央视新闻客户端）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路