2023年5月6日
谣言：网传“重庆渝北一小学生被人贩子扎针后昏迷”？
真相：此传言不实。近日，网传重庆渝北一小学生被人贩子针扎注射后昏迷。经公安机关调查核实：5月5日8时许，嫌疑人胡某为寻求刺激，在渝北区宝圣湖街道兴科一路附近，用一竹制牙签刺一11岁小孩臀部后逃离。孩子经送医检查皮肤轻微红肿，身体未有其他不适反应，已被家人接回。目前，嫌疑人胡某涉嫌寻衅滋事罪被警方依法刑事拘留，案件正进一步侦办中。（来源：重庆市互联网举报中心、@平安渝北）
   热点：立夏，春将尽夏渐长
详情：5月6日，我国进入立夏节气，这是夏季的第一个节气，意味着春日将尽、夏日初长。此时节风暖昼长，草长莺飞，蝉鸣蛙叫，万物并秀。立夏有一项非常有趣的习俗“秤人”，就是在这一天一定要称体重。古时候，立夏日的午饭后，人们会挂起一杆大秤，互相称体重，一面称，还一面说着吉利话，大家相信这样会带来福气。立夏还是品尝美食的好时节，许多家庭会将赤豆、黄豆、黑豆、豌豆、绿豆做成“立夏饭”，寓意“五谷丰登”。江南有“尝三鲜”的习俗，即品尝甜蜜樱桃、爽口青梅以及清甜枇杷。立夏后，昼长夜短、天气渐热，人们容易感到烦躁不安，因此立夏养生要做到“戒躁戒怒”，保持精神安静、心情舒畅。在饮食上，应少吃高脂厚味及辛辣之物，多食清淡和富含维生素的食物。（来源：@人民日报、中国天气网）

提示：商务部声明：从未主管、指导或参与“世界汽车大会”
详情：商务部消费促进司5月5日发布郑重声明称，近日，接到地方商务主管部门反映，有机构以商务部为“主管部委”的名义，将于2023年6月在澳门举办“世界汽车大会”，并收取展位费用。在此郑重声明：“世界汽车大会”与商务部无关，商务部从未主管、指导或参与“世界汽车大会”，商务部领导也无出席“世界汽车大会”的安排。请各地商务主管部门和广大企业提高警惕，谨防上当受骗。（来源：商务部网站）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路