2023年8月7日
谣言：“贵州省互联网信息服务中心”通知企业上传资料以解除举报？
真相：近日，贵州某公司负责人接到了自称 “贵州省互联网信息服务中心”工作人员的短信和电话通知，告知由于该公司有关同名企业提交申诉变更推广优先权认证权限，已引发异常并触发系统保护机制，需要尽快上传信息资料。对此，贵州省互联网违法和不良信息举报中心郑重声明，贵州省并无名为“贵州省互联网信息服务中心”的机构，互联网管理部门也从未以“系统保护”“解除举报”等为由，主动向个人或企业索要相关资料、干预正常经营活动等。请广大网民和网络市场主体提高警惕，谨防上当受骗。（来源：贵州省互联网违法和不良信息举报中心）
谣言：“地震云”是地震的先兆？
（应急管理部官方微博截图）
解析：山东德州平原县发生5.5级地震后，江苏等地震感明显，由于有江苏网友声称拍到“地震云”，有关“地震云能预测地震”的说法再次引发关注。8月6日，应急管理部官方微博就所谓“地震云”相关说法进行辟谣：云形成的整个过程，都是在大气圈当中完成的。而地震是发生在岩石圈里面，所以没有足够的科学依据证明，云可以预示地震的发生。网上所谓的“地震云”，主要是高积云与层积云两种。高积云的出现说明天气很好，层积云的出现代表会有降雨，与地震没有一一对应的关系。（来源：央广网）
   提示：赶紧打开手机这个功能！关键时刻能救命
详情：地震预警功能非常重要，在紧急时刻，这提前一分钟的预警，给了我们紧急避险的宝贵时间。在不同型号的手机上设置地震预警方式如下：
1、华为：设置→安全→应急预警通知→地震预警。
2、小米：手机管家→家人关怀→地震预警。
3、荣耀：设置→安全→应急预警通知→地震预警。
4、OPPO/一加/真我：设定→安全→SOS紧急联络→自然灾害警报→地震警报。
5、vivo/iQ00：天气App→设置→地震预警→启用地震预警服务。
6、苹果/三星/其它手机：搜索“地震预警”关键词，自行下载相关App。（来源：应急管理部微博）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李雪芹 设计：肖丽丽 尹路