2023年5月15日
谣言：网传“上海某幼儿园多名女教师卖淫被警方处理”？
真相：经公安机关查证，网传消息为谣言。所谓“某幼儿园3名老师坐台被抓”“专门有人牵线搭桥组织老师卖淫”“为了追求高端生活去坐台”等不实信息系孟某凭空捏造，后经张某某、高某某加工发布，导致谣言进一步传播发酵，对当事教师正常生活、名誉和心理造成严重损害，并产生严重不良社会影响。目前，孟某、张某某、高某某已被上海青浦警方依法刑事拘留，案件正在进一步侦办中。警方正告，网络绝非法外之地。请广大网友不要随意转发未经证实的消息，共同维护健康清朗的网络舆论环境和良好社会秩序。（来源：中国警察网、上海网络辟谣）
谣言：广东佛山一男子“倒提虐待婴儿”？
真相：近日，有网民在某短视频平台发布一则“广东佛山一男子虐待婴幼儿”的视频，并配以“婴儿哭声”的背景音乐，引起网民转发、跟评。经佛山警方调查，实为网民廖某在当地某医院看病时，随手拍摄了一条“医护人员单手持婴儿模型”的视频。为博取眼球、吸粉引流，廖某将视频剪辑并配上“婴儿哭声”的音乐进行发布，引发网民对“医院工作人员虐待婴儿”的猜疑，造成恶劣的社会影响。目前，公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》，对违法行为人廖某作出行政拘留的处罚。（来源：“三水公安”微信公众号）
   误区：补碘越多越好？食盐加碘与甲状腺癌高发有关？
详情：碘是人体必需元素，体内不能生成，需要从外环境获取。碘缺乏会引起甲状腺肿大，影响儿童的智力和生长发育。由于我国大部分地区外环境（水、土壤等）几乎都缺碘且此现状很难改变，若停止补碘，人体内储存的碘最多仅能维持3个月，因此要长期坚持食用碘盐。目前，我国居民碘的主要来源是碘盐、食物和饮水。中国营养学会发布的健康人每日碘推荐摄入量（每日膳食推荐摄入量是指在一段时间内的平均每天摄入量）：14岁以上儿童及成人为120微克，孕妇为230微克，哺乳期妇女为240微克。可先考虑通过食用加碘食盐以及海带、紫菜等含碘丰富的食物补碘。人每天离不开食盐，食盐加碘具有安全、有效、简单易行、价廉、能够长期坚持的优势，是补碘的最佳途径。
值得注意的是，补碘并非越多越好，遵医嘱的患者可停用碘盐。长期碘摄入过量可导致甲状腺自身调节失衡和功能紊乱，进而导致甲状腺疾病发生。不过，目前尚无直接证据表明食用碘盐或碘摄入量增加与甲状腺癌的发生相关。（来源：“健康中国”微信公众号、人民网）

声明：央行征信中心声明：警惕这类诈骗行为
详情：中国人民银行征信中心（以下简称“征信中心”）近日发布声明称，有诈骗分子仿冒征信中心网站，以“影响征信”“征信修复”为名，诱导社会公众提供个人信息，骗取钱财，实施诈骗犯罪活动，侵犯了社会公众的合法权益。为更好保护社会公众利益，有效识别欺诈行为，征信中心郑重声明：
1.征信中心唯一官方网站为www.pbccrc.org.cn，官方微信公众号为pbc-ccrc，请认准征信中心官方网站域名和官方微信公众号名称，警惕诈骗分子通过短信、网络聊天软件发送的虚假钓鱼网站。
2.征信中心不对外提供逾期记录处理、违规网贷账户关闭、征信修复等相关服务。当您的信用报告出现不良记录时，应及时还款；对信用报告有异议的，可通过人民银行、金融机构等正规渠道依法理性维权。当诈骗分子冒充金融机构或征信中心客服人员，以“注销白条”“注销校园贷”，否则影响个人征信等理由要求注销账户和清空贷款额度时，一定要提高警惕，不要轻信。
3.加好友共享屏幕是虚假征信类诈骗的常用套路。不轻易下载各类视频聊天软件，不添加私人社交账号与陌生人聊天，更不要共享屏幕进行账户操作，以防账户、存款、贷款、密码等个人信息泄露。
4.对于要求转账或借贷的操作，坚决不予理会。请广大社会公众提高警惕，避免信息或钱财丢失。若有任何疑问或发现仿冒征信中心官方网站及微信公众号的情况，请及时拨打征信中心唯一客服电话400-810-8866举报。
5.征信中心每年向个人提供2次免费查询信用报告的服务，第3次查询征信报告的收费标准为10元/次。除第3次及以上信用报告查询费用外，征信中心不会向社会公众使用征信服务收取任何费用。（来源：“中国人民银行征信中心”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路