2023年4月20日
谣言：“中国时间银行”上市？
真相：近期，中国银保监会通过日常监测发现，个别网站发布“中国时间银行上市”等虚假信息，有名为“时间银行”的移动应用程序（App）以公益养老为名目开展投资活动。对此，中国银保监会表示，其从未批准设立“中国时间银行”，相关网站、社交平台、App等所称“中国时间银行”有关内容均为虚假消息，相关投资活动涉嫌违法犯罪，请公众谨慎辨别，谨防上当受骗。
中国银保监会已与国家网信办、工业和信息化部、市场监管总局联合发布《关于规范“银行”字样使用有关事项的通知》（银保监规〔2022〕18号），在全国范围内开展了违法使用“银行”字样专项清理整治活动，部分违法行为已得到纠正。（来源：中国银保监会、北京网络举报）
误区：大蒜是“抗癌之王”？
真相：大蒜中含有一种硫代亚磺酸酯，俗称“大蒜素”。这种物质具有消炎、防癌、降血压、抗病毒和抗氧化性等多重功效，并对包括引发胃癌的幽门螺杆菌在内的多种杆菌有抑制作用，因此多年来一直有“大蒜是抗癌之王”的说法。但这个说法其实有些夸大其词，是典型的“脱离剂量谈功效”。
大蒜素并不能完全等同于大蒜，一个完整大蒜中的大蒜素含量极少，而且煮沸时间若超过5分钟，大蒜素就可能被完全分解。即便是生大蒜，切碎后在空气中放置15分钟，其中的蒜氨酸在蒜酶的作用下与氧气结合，产生的大蒜素含量也是微乎其微的，根据我们每日正常食物量来计算，大蒜根本达不到具备抗癌作用的有效药物浓度。因此，想通过大蒜来防癌是不可行的。（来源：科学辟谣）

提示：财政部：关于国家助学贷款，这项政策延续实施
详情：为进一步减轻家庭经济困难高校毕业生负担，支持做好2023年高校毕业生就业服务工作，财政部、教育部、人民银行、银保监会日前联合发布通知，要求做好2023年国家助学贷款免息及本金延期偿还工作。
国家助学贷款是保障家庭经济困难学生公平接受高等教育的一项重要制度。日前召开的国务院常务会议，决定延续实施国家助学贷款免息及本金延期偿还政策。此次多部门联合发布的通知进一步明确了上述部署。
通知明确，对2023年及以前年度毕业的贷款学生2023年内应偿还的国家助学贷款利息予以免除，参照国家助学贷款贴息政策，免除的利息由中央财政和地方财政分别承担。对2023年及以前年度毕业的贷款学生2023年内应偿还的国家助学贷款本金，经贷款学生自主申请，可延期1年偿还，按照有关规定，助学贷款期限最长不超过22年，延期贷款不计罚息和复利，风险分类暂不下调。（来源：新华社）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路