2023年9月19日
谣言：中国工程院将创建大学？
真相：有关“创建中国工程院大学”的话题引发关注，河南郑州、四川成都、江西南昌、安徽合肥、河北石家庄及安徽安庆等多地网友就其选址展开热议，希望当地积极争取、引进“中国工程院大学”落户。对此，中国工程院日前已通过官网“互动交流”栏目回应网友问询称，中国工程院目前没有创建中国工程院大学的相关工作计划。另据报道，中国工程院是中国工程科学技术界最高荣誉性、咨询性学术机构，并不下辖实体科研机构。（来源：中国工程院网站、南方新闻网）
   误区：糖尿病患者要少吃、不吃主食？
真相：靠不吃主食来控糖不科学。糖尿病患者如果长期不吃主食或进食过少，能量不足可导致机体自身消耗，出现消瘦、抵抗力减弱，且会加重糖尿病，出现酮症。科学饮食、控制血糖要遵循平衡膳食的原则，在控制总能量的前提下调整饮食结构，满足身体对营养素的需求，达到平稳控糖、减少血糖波动、预防糖尿病并发症的目的。
糖尿病患者每天主食不能少于150克，而且要尽量做到: 粗细搭配，全谷物杂豆类占主食摄入量的1/3；宁干勿稀，米粥、面糊、软烂面条的升糖指数比较高，宜少吃；细嚼慢咽，增加饱腹感；后吃主食，按照汤一蔬菜一肉蛋类一主食的顺序进餐。（来源：“健康中国”微信公众号）
   提示：关于防范虚假网络投资理财类诈骗的风险提示
详情：19日，国家金融监督管理总局发布关于防范虚假网络投资理财类诈骗的风险提示：不存在“保本高息”理财产品，不轻信来路不明的“小道消息”，不贪图“一时便宜”因小失大。同时披露了虚假网络投资理财类诈骗通常使用的三种途径：一是以“保本高息”虚假宣传吸引消费者；二是以“专家内幕”虚假消息诱导投资；三是以“投资返利”虚假平台转移资金。
国家金融监督管理总局提醒，消费者应培养正确的投资理念，提高风险防范意识和信息甄别能力，避免因个人信息泄露而给不法分子留下可乘之机。如不慎被骗或遇到可疑情形，应及时保留聊天记录、转账记录、银行账号等关键信息，第一时间向当地公安机关报案，依法维护自身权益。（来源：“国家金融监督管理总局”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路