2023年3月8日
谣言：阳过了就可以不戴口罩了？
真相：国务院联防联控机制有关专家解答，感染一次新冠病毒后，人体形成的免疫力会起到一定的保护作用。但奥密克戎可能快速变异出新的亚分支，出现较强的免疫逃逸能力，康复者不能完全避免二次感染。
对于个人来说，疫情期间最好的办法仍是落实好防护措施，包括戴口罩、注意手卫生、保持社交距离等，并积极接种新冠病毒疫苗，降低感染风险。（来源：新华社）
误区：“多吃辣”可以预防和治疗糖尿病？
详情：有研究表明，辣椒可能会增加胰岛素受体的数量或者亲和力，提高胰岛素的清除率，改善餐后高胰岛素血症，所以经常吃辣的人出现餐后胰岛素血症的概率会更低。那么，用“多吃辣”的方法来预防和治疗糖尿病，科学吗？答案是否定的。我们生活中常见的“辣食”，比如火锅、麻辣烫等除了辣之外，往往会同时有高油、高盐等问题。此外，我国的糖尿病人群主要还是中老年人，胃肠道状况能不能接受辛辣食物的刺激是因人而异的。因此，在具体的食物选择上要注意坚持饮食清淡的原则，适度食辣。（来源：“科普中国”微信公众号）
提示：这几类诈骗，女性同胞要特别注意
详情：网恋中“高富帅男友”以“轻松挣大钱”名义让你进行投资理财？“在家躺着就能挣大钱”“随便动动手指就可月入过万”？网络购物中客服承诺支付“赔偿金”要求你汇款？美容机构销售人员推荐使用“零门槛，低利息”的美容贷？……女性群体一直是诈骗分子紧盯的目标，在此提醒：线上交友不要存在侥幸心理，不要投入金钱，只要对方开始谈论钱财，就马上提高警惕；不论是求职还是寻找兼职时，要根据自己的实际情况慎重选择，少投资、高回报等虚假信息更加不可信；官方客服不会主动要求退款，不要跳出原有网购平台私下交易，切勿扫描、点击来历不明的二维码或链接；购买美容服务、美体产品之前，一定要到正规机构咨询持有相关专业证书专家，切不可轻信所谓的网络销售、电话推销。（来源：陕西省网络举报中心）
热点：三八妇女节不放假，有加班费吗？
详情：近日，“妇女节给加班费吗”的话题引起网民热议。依据相关规定，在部分公民放假的节日期间对参加社会或单位组织庆祝活动和照常工作的职工，单位应支付工资报酬但不支付加班工资。如果该节日恰逢星期六、星期日，单位安排职工加班工作，则应当依法支付休息日的加班工资。用人单位没有发放妇女节福利的法定义务，但是如果集体合同、劳动合同里面有约定或者规章制度里面有规定，应该按约定、规定处理。对于用人单位在“妇女节”向女职工发放的福利，不计入工资总额。（来源：央视网）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路