2023年5月25日
谣言：安徽巢湖柘皋打捞出一架战斗机？ 
真相：近日，有网友发布视频称“安徽巢湖柘皋打捞出一架战斗机”，引发不少转发。针对此视频，巢湖市柘皋镇政府有关负责人表示，当地既没有网传视频中的码头和那么大的水面，更没有发生打捞出战斗机的情况。早在2018年10月19日，认证主体为“象山县传媒中心”的微信公众号“山海万象”就发布了一篇名为《象山高塘孝贤湾村打捞出一架二战飞机？其实是…》的文章，对这段打捞飞机的视频进行了核查，证实视频中的飞机是当年在象山拍摄一部二战题材影视剧的道具。（来源：“大皖新闻”微信公众号）
   误区：泡在水里就不会被晒伤？
详情：炎炎夏日，很多人认为泡在水里就不会被晒伤，这其实是一个误区。导致皮肤晒伤的主要原因是紫外线照射。虽然人体泡在水中时皮肤感受是清凉的，但水会折射紫外线到人体皮肤上，这种折射并不会削弱紫外线的强度。而且，因为泡在水里体感温度舒适，反而更容易让人忽略紫外线的伤害。
夏季阳光中的紫外线比较强烈，人在阳光下长时间暴晒就会出现红肿、脱屑、肿胀甚至水疱，这通常被称为光敏感性皮炎，俗称晒伤。出现这类症状时，用凉水毛巾进行湿敷15至20分钟，可缓解局部灼热不适，同时外用温和的润肤剂减少脱屑及瘙痒不适。若出现大面积水疱及脱屑，建议及时就医，不要盲目使用外用药物及护肤品。（来源：湖北日报网）
声明：国家发改委郑重声明：内部没有“国家补短板强弱项领导小组”相关机构
详情：据国家发展改革委消息，近期一些自称为“国家补短板强弱项领导小组”等不明组织和个人，假借县城建设等名义发布不实信息，甚至组织线上会议宣扬相关行骗言论，如“能够帮助每个市县获得10—100亿元政府补贴资金”“作为特例列入补短板强弱项名单并解决资金短缺”等，干扰了推进以县城为重要载体的城镇化建设工作秩序。
国家发展改革委发展战略和规划司郑重声明，国家发展改革委内部没有相关机构，也没有设立类似专项补贴资金，从未组织过相关活动。请各地方和市场主体提高警惕，谨防上当受骗。如已造成损失，请及时向公安部门举报案件线索。（来源：“国家发展改革委”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路