2023年8月11日
谣言：上海迪士尼有孩子在漂流中跳船？
真相：8月10日，社交平台流传上海迪士尼乐园发生“小孩子跳船，漂流紧急关闭停水找孩子”的消息。经查证，该说法不实。现场没有发生小游客跳水里的情况，而是小游客在漂流筏完全停止前擅自离开漂流筏，登上下客平台，为此演职人员第一时间暂停了该游乐设备的运行。目前，该景点已恢复运营。（来源：上海网络辟谣）
谣言：深圳现大量断供房？
真相：近日，网上出现有关于深圳楼市的视频称，“越来越多的人选择弃房断供，目前深圳断供房数量为146549套”。对此，深圳金融监管部门回应：视频内容严重失实，纯属谣言。记者从深圳金融监管部门获悉，目前深圳市房地产贷款按揭不良率为0.23%，保持在较低水平，没有明显变化。（来源：经济日报、广东网络辟谣平台）
   误区：剧烈运动后洗冷水澡？
真相：天气炎热，再加上剧烈运动后大量出汗，此时皮肤毛细血管扩张，如果骤然遇到冷水，会刺激血管迅速收缩，血压出现波动，可能导致晕厥，甚至诱发心绞痛、急性心肌梗塞，增加猝死风险。对于本身就有冠心病、高血压、中风病史和心律失常的人群，更要尽量避免在夏天洗冷水澡。当然，水温太高也不行，会让全身表皮血管扩张，心脑血流量减少，可能发生缺氧。正常洗澡水温一般以35°C~ 40°C的温水为宜，也就是摸着不烫手，感觉和体温差不多。（来源：深圳卫健委）
   提示：10部门联合发文加强论坛活动规范管理
详情：近日，中央宣传部、中央网信办、中央外办、外交部、教育部、公安部、民政部、文化和旅游部、国务院国资委、市场监管总局等10部门联合印发《关于进一步加强论坛活动规范管理的通知》（以下简称《通知》），对各类主体面向社会公开举办的论坛活动（包括论坛、峰会、年会以及其他具有论坛性质的会议活动）提出10条工作要求。
据悉，今年3月以来，中央宣传部、文化和旅游部等部门联合部署在全国范围内开展论坛活动专项清理整治工作，各地区各部门认真落实、积极配合，打击了一批违法违规行为，论坛活动乱象得到有效遏制。此次印发《通知》旨在巩固清理整治成果，持续打击整治违法违规行为，进一步规范管理，不断提升质量，充分发挥论坛活动在经济社会文化发展中的积极作用。（来源：新华社）
详情：
10部门联合发文加强论坛活动规范管理
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路