2023年2月24日
谣言：“云南文旅局”通知游客延期前往云南？
真相：近日，有不法分子以“云南文旅局”的名义，通过微信、小红书等网络平台散布谣言，通知游客延期前往云南。对此，云南省文化和旅游厅表示，不存在“云南文旅局”这样的机构或单位，凡是以此名义发布的各类信息均为虚假信息。当前，春光正好，欢迎广大游客来云南观光旅游。提醒广大网民从正规渠道获取出游信息，勿轻信网络谣言。（来源：新华社、云南省互联网举报中心）
误区：沙糖桔和牛奶存在食物相克？
详情：实际上，二者相遇出现的沉淀可能是絮凝现象，这在胃中很容易被消化掉。出现絮凝现象的原因是牛奶中的蛋白质遇到橘子中的有机酸后，蛋白质出现变性凝固，属于自然变化，并非食物相克，而变性的蛋白质往往更容易被消化。如果同时食用出现腹泻的情况，需要考虑是否是乳糖不耐受、食物变质或食物被微生物污染导致的腹泻。因此，橘子和牛奶在正常情况下可以同时食用，但需要注意个人饮食卫生以及不要食用过量。（来源：科学辟谣平台）
提示：即食燕窝配料表中看到这些要注意
详情：一般来说，正规的即食燕窝配料表中只有水、燕窝、冰糖；无糖即食燕窝配料表中没有糖，只有水和燕窝。而在有些即食燕窝的配料表中，商家添加了琼脂、海藻酸钠等。海藻酸钠、琼脂、乳酸钙都是合法的食品添加剂，无毒无害，在食品、保健品领域都有广泛的用途，但是成本远低于燕窝。按照国家标准，配料表内的原料要按照占比高低依次排列。对消费者来说，如果花了“燕窝价”，买的却是食品添加剂，显然不划算。所以，从配料表上相关成分的先后次序，消费者可辨别产品中燕窝的含量高低。（来源：上海网络辟谣）
热点：国务院联防联控机制新闻发布会回应防疫关切
详情：近期，我国防控形势总体向好，平稳进入“乙类乙管”常态化防控阶段，各地疫情呈局部零星散发状态。围绕公众关注的热点，国务院联防联控机新闻发布会作出回应。
我国本轮疫情是否已经结束？
国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年表示，我国经受住了这一轮疫情的考验，建立了较好的人群免疫屏障，可以说本轮疫情基本结束，现在的感染是处在零星的局部散发状态。
新变异株是否可能引发新一轮感染高峰？
专家研判分析认为，由于我国刚经历了疫情大流行，人群体内留存的中和抗体会在短期内提供免疫保护，近期引发新一轮规模流行的可能性较小。
如何继续健全疫情监测体系和信息报告制度？
据介绍，国家疾控局下一步将会同相关部门进一步健全监测预警体系，加强疫情监测和常态化预警能力建设。同时，继续完善传染病网络直报系统功能，提高数据收集的信息化水平和智能化分析能力，并开展新冠病毒感染等传染病疫情报告专项执法检查。（来源：新华视点）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路