2023年2月20日
谣言：新冠消失了？
真相：根据中国疾控中心近期最新发布的《全国新型冠状病毒疫情情况》，新冠感染者虽然已大幅降低，但是新冠感染人数仍然存在，每天新增感染者在5000例以上。国家卫健委高级别专家组成员、中国疾控中心流行病学前首席科学家曾光日前表示，新冠并没有完全消失，只是进入低水平流行阶段，还需要加强监测，每个个体仍需继续做好必要的防护措施。（来源：健康时报）
热点：这个节骨眼又出现了感冒、发烧的症状，是新冠吗？
详情：当前气温逐渐回升，天气多变，不少人先后出现发烧或感冒的症状，是新冠吗？
近期甲流、诺如病毒感染进入多发期，与新冠感染一样，也会引起发热。如果体温超过38.5℃，或者呕吐、腹泻等其他症状较重时，应及时就医，就医途中做好防护，减少病毒传播机会。
防范流感、诺如、新冠病毒感染，都需要我们平时坚持勤洗手、常通风、规范佩戴口罩、提高自身免疫力。（来源：人民日报健康客户端）
警惕：“零基础学月入过万”？当心！
详情：一些机构和平台通过在知名网络平台投放引流广告或内容，诱导求职者参加所谓“免费试听，易学习、上手快、好赚钱”“零基础学月入过万”的副业技能培训。调查发现，此类“副业培训”名目繁多，有不少名不副实，真实目的是以“广告引流—学员进群—忽悠变现—高价售课”牟利。学员高价购买的课程内容质量低劣，多数没有实用价值，既浪费钱又浪费时间，部分学员还遭不法分子诈骗。（来源：新华社）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路