2023年3月29日
谣言：浙江温州有两人因加班非正常死亡？
真相：近日，某网民在抖音平台发布“鹿城某地发生两起因加班造成的非正常死亡”相关信息。经浙江省温州市鹿城区网信办调查核实，确认该信息属于虚假信息，该网民行为已涉嫌违反《浙江省人民代表大会常务委员会关于网络虚假信息治理的决定》。鉴于该视频发布后已有多人点赞、转发和评论，造成一定范围传播，扰乱了社会公共秩序，鹿城区网信办随即联合区公安分局对该网民进行约谈。（来源：“网信温州”微信公众号）
误区：处理白头发的最佳选择是拔掉？
详情：头发的颜色取决于毛囊内黑素细胞中的黑色素。长出白发的最主要原因是老化，此外，微量元素摄入不足、长期精神压力大、作息不良等生理性因素和白化病、自身免疫性疾病、甲状腺功能异常、脑垂体功能障碍等病理性因素均可造成黑色素合成障碍，从而产生白发。
很多人认为，白发拔掉后，毛囊能重新“养头发”，从而长出黑发。其实，即使拔掉白发，如果病因未解决，毛囊仍缺乏黑色素，长出来的仍可能是白发。一般情况下，如果只拔一根或零星白发，对它所在毛囊造成暂时性损伤，问题不大。如果经常拔，甚至是大面积拔，便可造成头皮和毛囊受损，导致毛囊发炎，造成脱发甚至是永久性脱发，必须尽早控制炎症进展。建议做好五件事应对白发：①减少烫染；②头发也要防晒；③保持身心愉快；④合理调整饮食；⑤避免烟酒。（来源：“生命时报”微信公众号）
提示：速自查！手机有没有设置这个？有人差点没了100万
详情：近日，广东佛山南海区平洲街一女子遭遇“冒充公检法”诈骗。骗子冒充警察给其发来“法院传票”，还诱导其下载了一个屏幕共享App，并指引其将100万转到其自己名下的另一银行账户上。因民警的及时劝阻，胡女士并无财产损失。事实上，“屏幕共享”相当于手机的录屏操作，它会把屏幕上显示的内容全都记录下来，并同步让对方看到，包括弹框显示短信、微信、其他App推送的内容等。也就是说，你在手机上的任何操作，对方电脑上都能看到，包括输入密码、解锁的过程。
警方提醒，不要与陌生人开启屏幕共享功能。涉及私人信息特别是银行卡密码、验证码时，一定要谨慎，如若被骗，请立即拨打110报警。（来源：“光明网”微信公众号、南海公安）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路