2023年12月1日
不实：火车票退票不扣手续费了？
真相：11月28日，有网友发帖称，“12306退票不收手续费了，开车前10分钟退票居然没有扣费”。其订单截图显示，该网友于11月27日购买了当天18时25分从延安出发的D779次列车车票，距发车仅剩14分钟时申请退票，退票申请秒过，且没有扣除手续费。对此，铁路部门相关工作人员表示，近期未出台退票新规，申请退票距发车时间<8天的，仍需收取退票费。该网友之所以没有被扣费，是因为11月27日从延安出发的D779次列车晚开30分钟，根据相关规定，由于列车晚点原因办理退票的，免收退票费。（来源：人民网）
   误区：世界艾滋病日 | 和艾滋病患者共用马桶和泳池会被感染？
真相：艾滋病毒（HIV）不会通过普通的社交接触、空气、水源、食物、马桶或游泳池传播。病毒主要通过血液、性行为、共用注射器、母婴传播等途径传播。因此，与HIV感染者或艾滋病患者一起使用公共设施不会增加感染风险。虽然一般社交接触不会导致HIV感染，但仍然需要保持基本的卫生习惯，如经常洗手，以预防其他疾病的传播。了解HIV的传播方式有助于减少不必要的恐慌和误解，并促进对HIV感染者和艾滋病患者的包容和支持。2023年12月1日是第36个世界艾滋病日。今年的主题是“凝聚社会力量 合力共抗艾滋”。那么，生活中如何远离艾滋病？
1.洁身自爱，避免和减少不安全性行为。
2.HIV感染者在发病前外表与正常人无异，决不能从一个人的外表是否健康来判断其是否感染了HIV。坚持在每次发生性行为时全程、正确地使用避孕套，可以减少患艾滋病、性病的风险。
3.远离毒品，不与他人共用注射器；使用新型合成毒品、醉酒等行为，会间接增加艾滋病传染的风险。
4.如果担心自己或他人有可能感染了艾滋病，一定要及早、主动去寻求检测，切勿讳疾忌医。（来源：“科普中国”微信公众号、“人卫健康”微信公众号）
   关注：电信网络诈骗犯罪形势依然严峻复杂，最高检提醒！
详情：在《中华人民共和国反电信网络诈骗法》实施一周年之际，最高人民检察院发布《检察机关打击治理电信网络诈骗及其关联犯罪工作情况（2023年）》（下称《工作情况》），系统分析当前电信网络诈骗及其关联犯罪主要态势，总结检察机关打击治理的举措与成效，提出下一步工作对策与展望，并就当前电信网络诈骗犯罪的严峻形势进行风险提示及建议。《工作情况》指出，检察机关起诉电信网络诈骗犯罪案件同比呈明显上升趋势。随着打击治理特别是境外抓捕力度加大，2023年1月至10月，全国检察机关共起诉电信网络诈骗犯罪3.4万余人，同比上升近52%。起诉帮助信息网络犯罪活动罪案件仍高位运行，但上涨幅度逐步放缓。与此同时，起诉掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪激增，已成为仅次于帮信罪的第二大电信网络诈骗的关联犯罪。此外，起诉妨害国（边）境管理犯罪快速上涨，已成为电信网络诈骗犯罪链条上的多发罪名。《工作情况》强调，广大人民群众要切实提高防诈意识和识诈能力，坚决做到“不轻信、不贪利、不点击、不泄露、不转账”。（来源：“最高人民检察院”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路