2023年3月7日
谣言：酒精和免冲洗洗手液可以杀灭诺如病毒？
真相：国家卫健委发布的《诺如病毒感染性腹泻高发季校园防控健康提示》明确指出，诺如病毒环境抵抗力强，在0℃-60℃的温度范围内均可存活，可在物体表面存活2周，在水中存活2个月以上。酒精、消毒纸巾和免洗手消毒剂对诺如病毒无效。
预防诺如病毒感染，主要措施是做好感染者管理，保持手卫生，环境清洁消毒等。（来源：国家卫健委网站）
热点：经常口渴是病吗？
详情：口渴分“生理性口渴”和“病理性口渴”。一般情况下，“生理性口渴”喝水就行了，但喝水只能解决即时口渴。如果持续口渴，很有可能是身体在释放呼救信号，就要考虑是不是病理性口渴，通过就医或者改变生活习惯的方式来根治。譬如戒掉熬夜，戒掉重油重盐重口味的食物，饮食尽量保持清淡，不要摄入过多盐分，日常生活中多喝水、勤喝水，让自己和家人保持一个健康的身体。（来源：“科普中国”微信公众号）
通报：中央网信办：处置账号8511个！多平台发布防网暴指南
详情：针对近期社会各界高度关注的网暴问题，抖音、微博、快手、腾讯、小红书等重点平台集中发布防网暴指南手册，加大防范处置力度，强化识别预警和实时保护，严肃查处组织参与网暴、借机营销炒作的信息和账号。近一周以来，各重点平台主动向2361名用户发送一键防护提醒，累计拦截涉网暴违法违规信息401万余条，清理不友善等信息7.2万余条，处置账号8511个。
网信部门将持续督促网站平台切实落实网暴治理主体责任，定期发布网暴防治情况，及时曝光典型案例，积极回应社会关切，坚决维护广大网民合法权益。（来源：“网信中国”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李雪芹 设计：肖丽丽 尹路