2023年10月7日
谣言：护照号码EL开头的为失信人员？
真相：国家移民管理局回应称，网传“护照号码EL开头为失信人员”纯属谣传。护照系我国公民出入国境和在国外证明国籍、身份的证件，普通护照号码共9位，由1位英文字母+8位阿拉伯数字按顺序组成。2012年我国启用电子普通护照后，首位英文字母由“G”调整为“E”，代表电子护照含义。随着普通护照签发量增加，前缀英文字母调整为2位，由E+1位英文字母组成，英文字母从A至Z顺延，其中字母I、O除外。公安机关出入境管理机构审批普通护照申请后，按顺序自动匹配空白护照打印制作。因此，申请人所持护照号码具有随机性。（来源：国家移民管理局、环球网）
   科普：如何预防节后综合征？
详情：节后综合征是指长假之后出现的各种生理或心理表现，包括恶心、头晕、困乏、厌倦、焦虑、神经衰弱等，使大家在工作学习方面效率低下，苦不堪言。那么，如何预防节后综合征呢？
1.提前收心：假期最后一天在家好好休息，最好不参加聚会等易让人兴奋的活动，把心收回到日常工作、学习状态。
2.保持规律作息：按时起床、休息，避免熬夜造成生物钟紊乱，将身心恢复到良好状态。
3.饮食清淡：调整饮食结构，避免吃得过于油腻，多吃新鲜果蔬，按时进餐。
4.放松训练：闭目养神、听轻音乐、读书阅报、慢跑，练习八段锦、太极拳等都有助于放松身心。（来源：中国健康教育中心）
   关注：诺如病毒进入感染高发期！中疾控提醒
详情：每年10月到次年3月是诺如病毒感染高发季节，学校和托幼机构等人群聚集场所是诺如病毒感染疫情高发场所。中国疾控中心提示，中秋国庆假期结束返校后，学校等重点场所的疫情防控尤为重要。
诺如病毒感染潜伏期通常为24小时至48小时，最长可至72小时。常见症状主要为恶心、呕吐、发热、腹痛和腹泻，部分患者有头痛、畏寒和肌肉酸痛等。儿童以呕吐为主，成人则腹泻居多，粪便为稀水便或水样便。诺如病毒胃肠炎属于自限性疾病，目前尚无有效的抗病毒药物。多数患者发病后症状轻，无需治疗，休息2天至3天即可康复，可口服糖盐水或口服补液盐补充呕吐和腹泻消耗的水分。婴幼儿、老人，特别是伴有基础性疾病的老人，如因频繁呕吐或腹泻，出现脱水等较严重的症状时，应及时就医。公众应做好个人防护，保持手卫生，注意饮食饮水卫生。病例应尽量居家隔离，避免传染他人，做好环境清洁和消毒工作。（来源：央视财经）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路