2023年6月8日
谣言：天津、安徽等地有考生“骆X文”丢失准考证？
真相：网络平台所谓“在公交站牌捡到一个准考证，考生骆X文”的信息为谣言。经天津、安徽铜陵等地核查，本次夏季高考，无姓名为“骆X文”的考生丢失准考证。
近年来，诸如“XX同学准考证丢失”“捡到XX同学准考证”这类谣言信息，每年都会在高考期间传播。除了名字、地点变换，谣言的套路别无二致。在此提醒，如果真的捡到准考证，应当及时同公安机关或考生所在考点学校联系，关于“准考证丢失”“捡到准考证”等谣言信息，勿轻易转发，更不要随意拨打此类信息留下的电话号码，以免上当受骗。（来源：“安徽警方”微信公众号、天津市互联网联合辟谣平台）
谣言：四川宜宾珙县近日发生一起山体塌方事故，造成多人死亡、失联？
真相：网传“近日四川省宜宾市珙县罗渡乡发生山体滑坡事故，导致14人死亡和5人失踪”不实。对此，珙县人民政府新闻办发文称，珙县近日未发生山体滑坡事故。请广大网民不信谣、不传谣、不造谣，共同维护清朗网络空间。（来源：四川互联网联合辟谣平台、@珙县发布）
   误区：减肥不吃主食？主食只吃粗粮？
真相：这些都是主食选择方面的误区。主食属于最经济、实惠且对肝脏、肾脏负担最小的能量来源，不推荐不吃主食的减肥方法。另外，如果餐餐吃粗粮，易引起腹胀、消化不良，甚至影响胃肠功能。
健康吃主食，一是注意别盯着一种主食吃，可包含全谷物、杂豆类、薯类。二是要控制好量。推荐成年人每人每天“谷类薯类及杂豆”数量为250克～400克（以粮食的干重计）。三是要粗细搭配。一般建议成年人每日粗杂粮摄入比例应占主食的1/3左右。多推荐蒸煮方式，油炸烤制类主食建议少吃。（来源：健康时报）
   提示：手机这个功能，建议主动关闭！
详情：近年来，境外实施的电信诈骗案件频发，其中以使用境外电话为途径实施电信诈骗的情况较为突出。骗子通过非法渠道大量购买个人信息后，在境外利用网络虚拟号码、伪造号码对国内的用户拨打诈骗电话，实施冒充客服、冒充公检法、代办贷款等类型的诈骗。此类号码特征明显，全部带有“00”开头的国际冠字（部分手机会在号码显示将“00”翻译为“+”）。
如没有接收境外来电的需求，建议手机关闭该功能。
目前，三大通信运营商已经陆续开通了拦截境外来电业务，只需通过简单设置，就可以进行拦截，从源头防范电信诈骗，降低被骗风险，守护财产安全。（来源：公安部刑侦局、北京日报）
详情请戳：多地警方紧急提醒：手机这个功能，建议主动关闭！
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路