2023年2月7日
真相：针对有网民提出的“青衣江航拍图呈现绿色系污染导致”的不实言论，雅安市雨城区生态环境局回应，江水呈现绿色并非污染导致，而是由于光的反射、藻类等多种原因形成。近三年来，青衣江雨城段水质监测结果均在Ⅱ类水质及以上，优良水体达成率100%。（来源：四川互联网联合辟谣平台、雅安市雨城生态环境局）
事实：这种说法并无科学依据。在国家卫健委发布的历版新冠诊疗方案中，对新冠病毒感染痊愈出院的评估标准均未提到“憋气”。憋气时间的长短，只是代表着人体对于缺氧的耐受程度，并不能代表肺部是否健康。北京佑安医院专家亦表示，满足体温恢复正常3天以上、症状基本消失或明显好转、肺炎病灶已经明显吸收、连续两天核酸检测阴性等四个条件即可达到痊愈标准。可见，“憋气40秒以上”并没有被作为新冠痊愈的标准。（来源：健康时报、上海辟谣平台等）
详情：求职陷阱需防范，这份“避坑指南”请收好。“交费”需警惕：黑中介骗取中介费、不良培训机构骗取高额培训费、非法招聘公司骗取押金保证金。“入职”要谨防：误入问题公司、陷入境外诈骗窝点。此外，以下几点需牢记莫“中招”：一是警惕低门槛且高薪的职位；二是尽可能了解清楚公司情况；三是在签订就职培训等合同协议时要明晰协议内容；四是若仍“中招”要及时保存证据并第一时间报警求助。（来源：烟台互联网联合辟谣平台）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李雪芹 设计：肖丽丽 尹路