2023年8月23日
谣言：济南一大楼着火了？
真相：8月22日下午，一则“济南着火了”的消息在网络平台流传，引发网民关注。点开视频后发现，大火在大楼一侧的外墙上熊熊燃烧，一些被燃烧的物质飘落下来，现场黑烟滚滚。经济南消防支队核实，此消息纯属谣言。当地消防部门并未接到过相关火情，火灾现场和建筑物设施显示也并非济南。（来源：山东省互联网违法和不良信息举报中心）
谣言：浙江象山一房屋倒塌？
真相：近日，网民李某发布了一则房屋倒塌的视频，在评论区配文所在地为浙江象山，引发网民的关注与讨论。经象山公安调查，并未发现本地有房屋倒塌事件。经仔细比对，该视频系某软件名为“轰然倒塌”的特效展示，并非真实画面。目前，因虚构事实扰乱公共秩序，根据《中华人民共和国治安管理处罚法》，象山公安依法对李某予以行政处罚。（来源：“宁波公安”微信公众号）
   科普：今日处暑：早晚温差变大，请及时增减衣物
解析：今日（8月23日）17时01分，我们迎来秋天的第二个节气——处暑。“立秋不是秋，秋在处暑后”，“立秋”只是概念上的秋至，而真正气象上的秋天要等到处暑之后。处暑之后，新秋之时，北雁南飞，蝉鸣渐渐消散；浓云渐淡，蓝天却越发纯净，“天高云淡”说的正是这个时节。
处暑虽属秋季，但万物尚未凋零。虽有凉风，但正午依然要热一会儿，早晚温差变大，请注意及时增减衣物！另外，处暑时节的养生重点在于养阴护阳。日常起居方面，要适当延长睡眠时间，做到早睡早起。处暑之后要重视精神调养，保持神志安宁，心情舒畅。秋季还是一个阳气渐收，气候干燥的季节，容易导致人体出现一系列的健康问题，如干咳、喉咙疼痛、皮肤干燥等。预防秋燥，保持健康，可以通过饮食来调整，比如适量增加水分的摄入，多喝白开水、多吃富含水分或者汤类的食物等；合理搭配膳食，保持营养均衡。（来源：“人民日报”微信公众号）
   提示：购买火车票请注意！12306这些功能有优化
详情：从8月22日起，铁路部门进一步优化完善12306旅客信息服务功能，提供覆盖购票、乘车、退票改签、停运通知、晚点提示等出行信息服务，更好地满足旅客信息服务需求，提升出行体验。
12306优化后的信息服务功能有：
1. 在原来向旅客推送购票、退票、改签、列车停运及恢复信息的基础上，新增推送候补同方向增开临时旅客列车、晚点提示、检票地点变更等信息。
2. 在原来仅向购票人推送服务信息的基础上，增加向乘车人推送服务信息。
3. 根据旅客需求，通过微信、支付宝及12306手机APP推送消息，对未开启微信及支付宝消息通知的旅客，将通过手机短信推送服务信息。
铁路部门提示，请广大旅客购票时提交乘车人准确手机号码，并保持通信畅通，以便及时接收铁路出行服务信息，合理安排行程。（来源：新华社）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李雪芹 设计：肖丽丽 尹路