2023年3月27日
谣言：重庆市居民分时电价方案公布了？
真相：近日，网络平台上流传多则关于“重庆市居民分时电价方案”的信息。3月24日，重庆市发改委对此发布辟谣声明称，目前部分网络平台流传的“居民分时电价方案”为不实信息。据了解，重庆市发改委此前按照法定程序于3月20日向社会公开发布公告，正式启动了该市居民分时电价听证程序。依法定程序，重庆市发改委将于4月初发布居民分时电价听证方案，届时将邀请权威媒体予以宣传报道。（来源：重庆市互联网举报中心、重庆市发展和改革委员会官网）
误区：这些“体检异常”不是病，不用过度治疗！
详情：体检是现代人了解自己身体健康状况的重要渠道，有些时候体检报告中会提示一些“异常现象”，看到这些不用非常着急，有一些小“异常”对身体影响不大，可以记住下面这段口诀：
“增生”不要怕，“结节”要警惕，“囊肿”多良性，“息肉”看大小。
1.增生：常见如乳腺增生。良性的增生多数并不致命，但最好能够固定周期检查，预防可能的病变。
2.结节：常见如甲状腺结节。甲状腺结节1-3级为良性，随年度体检复查即可；4级及以上的结节恶性风险逐步升高。一般而言，对于结节短期内大小、颜色、形状的变化都要尤为警惕。
3.囊肿：一般而言，九成的囊肿都是良性，但肝囊肿需要定期检查。
4.息肉：一般而言，5毫米以下的胆囊息肉都不用担心，5毫米以上则可能伴随危险，需要定期复查。
另外需注意的是，检测结果中的“阳性”并不等于确诊某种病症，而是“身体预警”，具体问题需要进一步预约相应的科室检查。（来源：科普中国）
提示：不方便打电话可给12110发短信报警！
详情：近日，公安部治安管理局官方微博@中国警方在线发布提醒：遇到陷入传销窝点、入室盗窃抢劫、聋哑人报警等不方便拨打110电话报警时，可给12110发短信报警。短信中可简明扼要描述正在遭受的侵害、是否方便接听警方电话，尽量详细说明所在位置，具体到单元门牌号。警方会第一时间处置报警，将你救出险境！
但请特别注意！12110与110一样都是生命线，谎报警情将被追究法律责任。（来源：@中国警方在线）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路