2023年8月10日
谣言：北京房山蓝天救援队向社会募捐？
真相：近日，有人利用房山蓝天救援队给百姓送物资的照片私自募捐，还有人打着房山蓝天救援队的名义募集捐款或进入灾区。对此，房山蓝天救援队表示，从未面向社会募集捐款和物资，请热心市民切勿上当受骗。另外，房山蓝天救援队正告，未经授权，不得利用其队员的救援照片和视频等形象募捐、组织公益活动。（来源：“北京日报”微信公众号）
   关注：为什么我国7月猴痘确诊病例比6月明显增多？
详情：7月我国报告491例猴痘确诊病例，比6月份106例明显增多。主要原因有，一是猴痘疫情在男男性行为人群中隐匿性传播，80%病例为单个病例，感染来源不清，防控难度大；二是随着宣传教育，重点人群主动就诊病例增多，除了密接筛查发现外，通过重点人群主动报告、重点人群筛查等也增加了病例发现；三是境外疫情不断输入境内，输入风险仍持续存在。（来源：中国疾病控制预防中心网站）
   提示：中央网信办印发《网站平台受理处置涉企网络侵权信息举报工作规范》
详情：为更好维护保障企业和企业家网络合法权益，建立“优化营商网络环境”长效工作机制，近日，中央网信办印发《网站平台受理处置涉企网络侵权信息举报工作规范》。
《工作规范》全文请点击详情链接。（来源：“网信中国”微信公众号）
详情：
中央网信办印发《网站平台受理处置涉企网络侵权信息举报工作规范》
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路