2023年12月4日
谣言：重庆养老待遇资格须在固定时间内认证？
真相：近日，一张“人社厅发布：2023年11月30日起退休人员养老金认证新规”的截图在网上流传，引发关注。截图显示，“根据新规定，自2023年11月30日起，全国退休养老金认证周期将由原来的每半年一次调整为每年一次”“2023年11月30日至2024年2月28日为首次认证时间……如未在规定时间内完成认证，将会影响养老金的正常发放……”。对此，重庆市人社局回应称，按照国家规定，按月领取基本养老金的人员，在一个认证服务期内（365天）至少需要进行一次养老待遇资格认证，也可以多次认证，认证后认证期自动向后递延。也就是说，在认证服务期内随时都可认证，没有固定必须在某一时间段认证，只要两次认证的时间间隔不超过一年即可。网传截图中的表述均为不实信息。（来源：重庆社保、“重庆辟谣”微信公众号）
   误区：加强营养会让肿瘤生长得更快？
真相：这一说法没有任何科学依据。肿瘤患者由于抗肿瘤治疗过程中对身体造成的损伤，常常出现身体虚弱、食欲不振、消瘦等问题。此时，合理的进行营养补充可以有助于提高身体免疫力，减轻肿瘤治疗对身体的损害。这样不仅可以提供身体所需的营养素，同时，还能通过调节免疫功能和抗氧化作用等影响肿瘤的生长。
肿瘤患者饮食建议：1.科学膳食、合理搭配；2.适当增加优质蛋白质，增强抵抗力、修复组织和促进康复；3.增加不饱和脂肪酸的摄入，降低饱和脂肪酸的摄入；4.多吃新鲜果蔬，增强人体的抗氧化能力，调节肠道菌群。（来源：科学辟谣平台）
   通报：多地现“僵尸农机” 层层造假骗取国家补贴！农业农村部：严查！
详情：近日，有媒体报道河南某农业机械有限公司在江苏、广西骗套水稻侧深施肥机补贴问题，反映不法企业及有关人员串通，以非法获取农机购置与应用补贴资金为目的，实施涉嫌违法违规行为。对此，农业农村部已责成河南、江苏、广西等省（区）农业农村部门第一时间成立工作组，联合公安、市场监管等部门迅速开展核查，依法依规严厉查处涉事企业及有关人员，并及时向社会公开结果；同时，联合纪检部门对基层补贴产品核验等工作进行调查，发现问题依法依纪给予严肃处理。
近年来，农业农村部与有关部门高度重视农机补贴政策实施风险防控，不断强化管理要求，制定出台补贴产品违规经营行为处理办法、补贴机具投档工作规范、补贴机具核验工作要点等一系列制度，并指导各省份出台细化相关规定，严肃查处补贴产品经营违法违规行为。下一步，农业农村部将在全国范围组织开展水稻侧深施肥机补贴专项整治工作，对此类问题坚决实行“零容忍”，发现一起查处一起，涉嫌犯罪的移交司法机关处理。（来源：“新华视点”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路