2023年9月6日
谣言：收到“医保系统升级”短信需点击链接补交材料？
真相：近日，有不法分子向参保人员发送诈骗短信，以“医保系统升级”“医保账户将被暂停使用”“医保卡停用”“参保账户失效”等为由，要求参保人登录（短信内网站实为涉诈钓鱼网址）假冒网站上传资料或签署电子协议、办理医保卡。此类短信内含木马病毒链接，若按页面上的提示填写身份证号、银行卡号等信息，则可能导致银行卡、医保账户被盗刷。特别提醒广大参保人员，提高警惕、注意防范，保护好自身信息和财产安全，不要点击陌生链接，更不要向陌生人透露个人重要信息。(来源：北京日报客户端）
   误区：凉拌海蜇头中铝含量超标，不能吃？
真相：此种说法不准确。能吃的蜇头一般出自沙海蜇或者海蜇，是海蜇的口腕部，一般需要食盐和明矾（十二水合硫酸铝钾）腌制。腌制过程中，明矾可以让海蜇中的蛋白凝固，加速脱水，还可以破坏海蜇体内的有毒蛋白。因明矾中含有铝元素，故而我们吃到的蜇头很难避免含有铝。不过人体对于铝有一定的代谢能力，只要控制好食用量和食用频次，按照GB 2760-2014《食品安全国家标准 食品添加剂使用标准》中≤500mg/kg的标准，一周吃一次，每次不超过50克，就不用过分担心。（来源：科学辟谣平台）
   提示：警惕！有人盯上你的微信号了
详情：近日，江苏泰州李女士12岁的女儿收到一条游戏平台“客服”发来的推广信息，称只需出借微信号，投票打榜5分钟就可获得588元的报酬。小朋友将手机上的微信账号和密码告知对方，并提供了手机验证码。随后，李女士捆绑在其女儿手机微信账号上的银行卡前后被盗刷59次，金额达186300元。警方提醒，新学期已开启，家长们要时时提醒孩子不要轻信网上的陌生人，对来历不明的电话、短信、链接一律不理、不点。同时，也要加强自身手机支付的安全措施，不要轻易告知孩子手机支付密码。
这些诈骗套路一定要了解↓↓
套路一：免费游戏装备陷阱
骗子通常在网络平台发布“低价装备”“免费皮肤”“游戏账号出售”等信息，诱导未成年人使用家长手机私下交易，最后拉黑。
套路二：红包返利骗局
骗子通过短视频网站、聊天工具等渠道发布红包返利虚假信息，诱骗未成年人入群，随后以手续费、转账费、红包等多种借口进行诈骗。
套路三：解除“防沉迷”系统骗局
骗子以“解除游戏防沉迷限制”为由，通过屏幕共享等手法，欺骗未成年人获取其亲属微信或支付宝账号及密码来骗取钱财。
套路四：假明星发“福利”
不法分子诱骗未成年人加入“明星粉丝QQ群”，声称完成任务可领取礼品或明星签名，诱导未成年人进行转账或刷单。（来源：“江苏警方”微信公众号、“平安海陵”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路