2023年9月20日
谣言：今年国庆后老年人可半价购买火车票？
真相：近日，不少网络平台流传“从2023年10月1日起，60岁以上老年人乘火车可以享受5折优惠”等说法。对此，国铁集团回应称，该说法不实，没有此项规定，铁路部门只提供了面向儿童、学生、残疾军人、残疾旅客的票价优惠政策。对于有网友提出的关于“推出60岁以上老年人高铁年票”的建议，国铁集团回应表示，由于线路、里程、列车等级及行驶速度不同，票价存在较大差异，故难以确定年票最终价格。铁路部门正在推进高铁票价市场化改革，全国大多数高铁线路已实施票价差异化浮动，部分线路的最低折扣已达到5.5折，旅客可根据自身实际需要进行选择。（来源：上海辟谣平台）
   误区：鸡蛋吃多了会导致高胆固醇、高血脂？
真相：正常健康人群不用过于担心鸡蛋吃多了会导致高胆固醇和高血脂。日常饮食中影响血脂水平的两个主要危害因素是饱和脂肪酸和反式脂肪酸。人体内胆固醇70%左右都来自自身合成，食物摄入的胆固醇只占很少一部分。而且，正常人体对于胆固醇水平有着相对智能的调节机制，一旦摄入胆固醇增加，则体内合成的胆固醇会适当减少。虽然鸡蛋中的脂肪含量的确不低，但只要人体血脂代谢能力正常，吃下去的这点胆固醇，并不会影响血脂。
鸡蛋一天到底吃几个最健康？正常成年人，建议每天吃1个鸡蛋（包括蛋黄）；孕期、哺乳期、青春期学生、健身增肌和大病初愈恢复期的人士，建议一天最多吃3个鸡蛋；高血脂人群，要注意控制脂肪总摄入量，其中鸡蛋建议一天不超过1个，一周不超过5个；肥胖人群，要注意控制总膳食摄入量，包括鸡蛋。（来源：科普中国）
   关注：中央网信办违法和不良信息举报中心组织第十批405家网站平台向社会统一公布举报受理方式
详情：为持续深化网络综合治理，推动更多网站平台接受社会公众监督，近日，中央网信办违法和不良信息举报中心组织第十批405家网站平台向社会统一公布举报受理方式，包括抖音电商、快手电商、夸克浏览器、完美世界等网站平台。至此，向社会统一公布举报受理方式的网站平台已达到4500余家，基本覆盖了政务服务、新闻资讯、社交互动、直播、音视频、搜索引擎、浏览器、电商、网络游戏等多个类别的国内主要网站平台。
中央网信办违法和不良信息举报中心有关负责人指出，网站平台向社会统一公布举报受理方式，是网站平台履行主体责任、自觉接受社会监督的重要举措。网站平台应以公布举报受理方式为契机，规范开展网络违法和不良信息举报工作，及时受理处置和反馈网民举报投诉，切实维护好网民合法权益，共同营造清朗网络空间。（来源：“网信中国”微信公众号）
详情：第十批公布举报受理方式网站平台名单
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路