2023年2月8日
谣言：杭州法华寺“月薪8万元招和尚”？
真相：针对网上传播“杭州法华寺招聘和尚，其中方丈住持津贴为每月8万元以上”的信息，浙江省民宗委回应称，此为虚假信息。“第一，该网传图片落款处没有正式公章；第二，图片中显示的面试地点实为杭州法喜寺，并非法华寺；第三，佛教寺院的出家师父从不招聘，因此综合来看该图片为虚假信息”。中国互联网联合辟谣平台查证发现，近年来，网上不时会出现此类“招聘和尚尼姑”的虚假信息。通过对比这些信息不难发现，其内容换汤不换药，无论是薪资待遇还是工作要求都高度相似，只是招聘的寺院名称和面试时间地点不同。希望广大网络用户和信教群众不听信谣言，更不传播谣言。（来源：中国新闻网）
谣言：三门峡黄河湿地上大批天鹅被“冻死”？
真相：针对有热心市民反映大批天鹅在湿地冰面上一动不动，疑似被“冻死”的信息，三门峡黄河湿地管理处回应称，这群天鹅只是把头埋在翅膀里在冰面上休息。天鹅若是死亡了，脖子会伸得非常的长，趴在那里。（来源：河南省互联网违法和不良信息举报中心）
谣言：数字人民币开通无网无电支付功能，别人捡到我的手机可以随便花？
事实：对于此问题，实际上消费者无须过度担忧，数字人民币的相关设置可以保证资金安全。消费者可以自行设置手机无电支付功能的可支付次数和免密额度限制。在无电支付时，如果交易金额超过了免密额度，需要用户在受理设备上输入支付密码，后台系统校验通过后，交易才可进行。同样，如果在无电情况下支付次数超过限制，交易也无法进行。在手机丢失的情况下，消费者可在另一部手机上登录数字人民币App，立即关闭无网无电支付功能，即可有效防止资金损失。（来源：经济日报）
警惕：学生出现这些症状应延迟返校
详情：开学返校前一周，学生居家每日开展测量体温和新冠病毒感染相关临床症状观察等健康自测。出现发热、干咳、乏力、咽痛等症状要检测抗原或核酸，如检测结果确认感染病毒，须如实报告学校延迟返校。师生返校后，应连续7天开展健康监测，尽量减少聚集性活动。（来源：新华社北京分社、新华网）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路