2023年8月16日
谣言：河南安阳将实施新的交通限行政策？
真相：近日，河南省安阳市部分网民微信群内传播一则关于“安阳限行年最新通告”的信息，称该市“将实施新的交通限行措施”。经与安阳市相关部门核实，自2022年5月16日0时起暂停施行《安阳市人民政府关于实施机动车限行交通管理措施的通告》后，安阳市暂未制定新的限行措施。（来源：安阳市互联网举报和辟谣平台）
   误区：午睡越久，休息越好？
真相：午睡有很多好处，但午睡并不是时间越长越好。一般来说，午睡时长以20至30分钟为宜，最好别超过1小时。如午睡时间过长，人体容易进入深度睡眠状态，醒后反而会觉得头晕、不清醒。另有研究发现，午睡时间过长，患阿尔茨海默病的风险更高，出现脑卒中的风险也更高。对于低血压人群来说，午睡可能出现脑供血不足，进而发生心脑血管事件。长期失眠、没有午睡习惯的人也不必强迫自己午睡，顺其自然即可。（来源：“健康中国”微信公众号）
提示：三伏近尾声！出伏后还要热多久？
详情：根据国家气候中心的气候趋势预测来看，8月底到9月上旬，全国大部地区气温接近常年同期到偏高，其中山西大部、陕西北部、宁夏、甘肃中部、内蒙古中西部、青海西南部以及西藏中西部等地偏高1-2℃。
对北方地区而言，出伏（8月20日）之后，就意味着盛夏渐近尾声，等到进入处暑节气（8月23日），气温的热烈会渐渐平息，像之前6、7月那样持久且猛烈的高温会逐渐减少，早晚气温也将慢慢染上秋的舒爽。
而对于华北中南部和东部、黄淮以及南方大部来说，处暑节气期间暑热仍在。尤其是江南、华南等地，真正的凉爽还未开启，有时在副热带高压的控制下，还会有高温出没，还要警惕“秋老虎”不时反扑。（来源：中国天气网）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路