2023年9月1日
谣言：云南大理古城教堂发生妇女无故失踪案？
真相：近日，有网民在自媒体平台发布图文称“云南大理古城里面的教堂发生了妇女无故失踪案！估计被噶腰子了！”并警告“大理游客小心”。发现该信息后，警方及时开展核查工作。经查，近期大理并未发生过类似案件，该网民所发图文为虚假信息。目前，警方已依法对造谣者杨某给予行政拘留5日的处罚。（来源：“云南网警巡查执法”微信公众号）
   关注：孩子近视该怎样防控？
详情：国家疾控局近期组织制定了《儿童青少年近视防控公共卫生综合干预技术指南》，从公共卫生维度提出推进儿童青少年近视防控适宜技术和综合干预措施，以科学指导儿童青少年近视防控工作。研究表明，近视发生是多种因素共同作用的结果，儿童青少年普遍存在易感性。在考虑环境与行为因素、遗传因素和眼进化规律以及社会文化因素等多重病因的基础上，提出儿童青少年近视干预技术，采用三级预防策略落实公共卫生综合干预措施，以预防、降低、减缓儿童青少年近视发生发展。（来源：“国家疾控局”微信公众号）
详情: 国家疾控局综合司关于印发《儿童青少年近视防控公共卫生综合干预技术指南》的通知
提示：国务院发布《关于提高个人所得税有关专项附加扣除标准的通知》
详情：8月31日，国务院发布《关于提高个人所得税有关专项附加扣除标准的通知》，提高3岁以下婴幼儿照护等三项个人所得税专项附加扣除标准。
根据通知，自2023年1月1日起，3岁以下婴幼儿照护专项附加扣除标准，由每个婴幼儿每月1000元提高到2000元；子女教育专项附加扣除标准，由每个子女每月1000元提高到2000元。此外，赡养老人专项附加扣除标准，由每月2000元提高到3000元。其中，独生子女按照每月3000元的标准定额扣除，非独生子女与兄弟姐妹分摊每月3000元的扣除额度，每人分摊的额度不能超过每月1500元。（来源：国家税务总局网站）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路