2023年10月27日
谣言：2024年职工医保缴费将不再划入个人账户？
真相：近日，一篇名为《职工注意！2024年起，职工医保缴费将彻底改变》的文章和相关截图在网上传播，文中声称“职工医保费将不再划入个人账户”“个人将不再有自己的医保账户”。对此，10月27日，国家医保局发布辟谣声明称，上述相关内容纯属造谣。
声明表示，按照中央的决策部署和《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》（国办发〔2021〕14号）要求，各地医保部门通过开展职工医保门诊共济保障改革，建立健全职工医保普通门诊统筹，切实提高职工医保参保人门诊保障水平。改革后职工医保个人账户制度仍然保留，保持3个“不变”。一是个人账户结余的归属不变，改革前的历史结余和改革后新划入形成的结余仍然归个人所有，用于个人及家属的医疗费用等支出，且可以结转使用和继承。二是在职职工个人缴费的比例、流向不变，仍然全额划入个人账户。三是退休人员不缴费的政策不变，个人账户资金仍然由统筹基金划入。目前改革已取得积极成效，职工医保门诊待遇水平稳步提升，2023年上半年普通门诊统筹惠及职工医保参保人11.24亿人次。（来源：“国家医保局”微信公众号）
   误区：A型血少吃肉，O型血限水果？
真相：按照血型进食不科学，未必能够帮助提高该血型人群的健康质量。人是非常复杂的个体，“血型饮食法”没有考虑到个人病史、药物使用情况、食物耐受等因素，将人体特性和对食物的吸收分解能力简单归结到血型上，缺乏科学性。理想的饮食方式，应建立在全面考虑个体状况的基础上，同时参考《中国居民膳食指南（2022）》，做到食物多样、合理搭配。（来源：生命时报）
   提示：养老保险关系转移，有年龄、时间、次数限制？真相来了
详情：养老保险关系转移，就是把在原工作地缴的养老保险费转到新工作地。有了这项业务，不管到哪里工作养老保险关系都可以跟着转移。办理转移手续后，您缴的每一段养老保险费都可以合并在一起，等到退休时，养老金一分都不会少。
养老保险转移如何办理？必须回原工作地吗？
直接到新参保地的社保经办机构提出申请即可，也可以在网上登录国家社会保险公共服务平台、“掌上12333”APP以及与电子社保卡相关联的公众号和小程序申请转移。
养老保险关系转移有年龄限制吗？
参保人员在按国家规定领取基本养老保险待遇前，均可在城镇职工养老保险和城乡居民养老保险制度内办理关系转移。参加城镇职工养老保险、城乡居民养老保险两种制度需办理衔接的人员，在达到城镇职工养老保险法定退休年龄后、领取养老保险待遇前可申请办理制度衔接。
养老保险关系转移有时间、次数的限制吗？
在按规定领取基本养老保险待遇前，转移养老保险关系没有时间、次数的限制，可选择现在办理或领取待遇前办理。（来源：“人力资源和社会保障部”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路