2023年4月3日
谣言：北京西城多所学校现场接收小升初简历投递？
真相：近日，有人在互联网社交媒体编造散布北京市西城区多所学校现场接收小升初简历投递的不实信息，干扰了相关学校正常教学秩序，造成不良影响。北京西城警方经工作，将嫌疑人郭某某（男，26岁）抓获。目前，郭某某已被依法行政拘留。（来源：北京日报、北京网络举报）
提示：食用野菜需谨慎
详情：春暖花开，嫩绿新鲜的野菜让人“怦然心动”，但是，有些野菜与有毒植物外表酷似，误食有毒野菜可能危及生命。因此，采摘野菜千万要谨慎，对不熟悉的野菜不要采摘，还要注意别在环境污染区域采摘，也不要过度采摘同一区域的野菜。此外，野菜不宜长时间存放，一定要在炒熟煮（蒸）透后才可食用。食用野菜重在尝鲜、品味，不要多吃。老人、婴幼儿、孕产妇、哺乳期妇女、过敏体质等人群，尽量不吃或少吃。食用野菜后如有不适，应及时催吐，并携带剩余野菜和呕吐物就近就医。（来源：人民网）
通报：紧急提醒！祭扫违规用火引发火灾，多人被拘
详情：4月2日，辽宁省抚顺、本溪相继发生森林火灾，辽宁省应急管理厅迅速调集各方专业救援力量科学扑救。目前，明火被全部扑灭，没有发生人员伤亡和次生灾害。据调查，两起森林火灾都是由祭祀用火引发火灾，肇事者都已被当地公安机关控制，将被依法依规追责。当前已进入森林草原火灾春防紧要期，必须保持高度警醒，严格野外火源管理。清明节临近，严防林区违规用火。文明祭祀，人人有责。（来源：“应急管理部”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李雪芹 设计：肖丽丽 尹路