2023年12月20日
谣言：江西发生“3·24”重大交通事故并公布调查报告？
真相：近日，有网民在网络平台发布一则题为“江西3·24重大交通事故报告”的信息，称“2023年3月24日13时50分许，江西赣州寻乌县境内发生一起重大道路交通事故。事故造成20人死亡、19人受伤”，引发网民关注。经当地警方调查，该信息纯属谣言，系网民胡某为获得更多流量、赚取更多收入，在毫无事实根据的情况下，利用AI技术自动生成文章，并将该谣言信息在网络平台上发布。目前造谣者胡某已到案，因其主动承认错误、积极消除负面影响，寻乌警方依法对其进行批评教育处理。（来源：“赣州网警”微信公众号）
   科普：甘肃临夏积石山6.2级地震中的“砂涌现象”是什么？与余震有直接关系吗？
详情：12月18日23时59分，甘肃省临夏州积石山县发生6.2级地震，并引发青海海东民和县中川乡发生局地砂涌现象，大量房屋被淤泥包围、冲毁，多名群众失联。
“砂涌现象”主要是指在强震发生之后，由于地壳震动引发地下深处的含水沙土液化，并沿着通道在挤压作用下直达地表。那么“砂涌现象”的发生是否预示着后续还会有大的余震发生呢？对此，中国地震台网中心高级工程师韩颜颜解释称，砂涌的多少跟地下含水层的含水量有关，也跟挤压变形的程度有关。砂涌较多，不一定代表着后续可能来大地震；不发生砂涌，也不代表后面就安全；二者没有直接关系。（来源：科学辟谣）
   通报：甘肃临夏2名散布地震谣言信息网民被依法查处
详情：甘肃临夏6.2级地震造成重大人员伤亡，临夏2名网民却在未经证实的情况下，编造地震不实信息，在网络媒体发布、直播：“中国地震网最新消息，临夏今天夜间2点26分35秒，还有一次8.2级剧烈余震！”
以上不实信息迅速在网络媒体中扩散，引起市民恐慌，严重扰乱了社会公共秩序。临夏公安局网安大队监测到该信息后，立即进行了辟谣处理。经核查，违法行为人李某、马某在未经证实的情况下，编造、散布了该谣言信息。经公安机关调查询问，依法对李某、马某发布散布谣言、谎报险情故意扰乱公共秩序的行为处以行政拘留5日，罚款500元的行政处罚。（来源：“公安部网安局”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路