2023年11月21日
谣言：上海外卖小哥为28万彩礼加班活活累死？
真相：近日，网上流传“30岁小伙为28万彩礼加班活活累死”“为挣28万彩礼娶媳妇，上海外卖小哥活活累死”等多篇自媒体文章，还配有当事人在医院治疗的画面。有网民指出，画面中的当事人来自2016年的纪录片《人间世》，其病逝与彩礼毫无关系。经上海辟谣平台核查发现，相关自媒体文章虚构了当事人的经历，是为博眼球进行的演绎。纪录片中没有提及彩礼、加班、外卖员等说法，也没有任何关于小伙与其女友的相处交往细节。不少自媒体为博眼球，删去必要信息，捏造大量人物心理活动、日常生活等细节。这些无中生有的做法是为了煽动观看者的情绪，以便获取流量。核查还发现，自媒体已经炮制编造了多个版本，有的改掉了小伙的姓氏，有的以小伙本人的口吻展开自述“每天打三份工、加班两个礼拜”的日常，有的干脆隐去了名字，但文案一样、故事一样，将整个编造内容转变成“无主谣言”。
中央网信办此前发布的《关于加强“自媒体”管理的通知》中已明确规定，“自媒体”发布信息不得无中生有，不得断章取义、歪曲事实，不得以拼凑剪辑、合成伪造等方式，影响信息真实性。“自媒体”发布含有虚构情节、剧情演绎的内容，网站平台应当要求其以显著方式标记虚构或演绎标签。（来源：“上海网络辟谣”微信公众号）
   误区：反季蔬菜没营养还不安全？
真相：有人担心反季蔬菜没营养，甚至有农药、化肥、激素残留。其实，反季蔬菜除了在口感、香味上比应季蔬菜逊色，营养上的差异并没有那么显著。北方市面上的“反季蔬菜”来源有三类：一类是一路从南方北上的“南方菜”。除了在运输储存过程中损失了一些糖分、维生素和风味物质，影响口感之外，其他营养素含量和它们在老家时相差无几。第二类是反季出售的蔬菜，来自本地蔬果冷库。一些特别适合长期储存的蔬菜（如根茎类、瓜茄类、蒜薹）在夏秋季被大量收购储存，等到冬季出售。由于储存温度较低，这类蔬菜中营养成分的丢失还在可接受范围之内。第三类，即本地“大棚蔬菜”，只要保证大棚内适宜的温度和湿度，蔬菜便能欢快生长。不过“人造环境”毕竟无法完全模拟夏秋季节的日照和温度，虽然对营养成分影响不大，却影响蔬菜的口感和风味。对于反季蔬菜农药残留的问题也无需过度担忧，一些低毒农药、有机磷农药的残留可以依靠光照在几小时内被降解，目前国家抽检发现大棚蔬菜农药残留绝大部分没有超过规定限量。（来源：科学辟谣平台）
   通报：公安部：缅北相关地方执法部门共向我方移交电信网络诈骗犯罪嫌疑人3.1万名
详情：针对当前缅北涉我电信网络诈骗犯罪严峻形势，公安部部署云南等地公安机关持续推进边境警务执法合作，连续开展多轮打击行动，截至目前，缅北相关地方执法部门共向我方移交电信网络诈骗犯罪嫌疑人3.1万名，其中幕后“金主”、组织头目和骨干63名，网上在逃人员1531名。公安机关有关负责人表示，将始终保持对缅北电信网络诈骗犯罪集团高压严打态势，不断深化中缅边境警务执法合作，持续组织专项打击行动，全力清剿诈骗窝点，依法缉捕涉诈人员，坚决维护人民群众生命财产安全和合法权益，切实维护边境安全稳定。（来源：新华社）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路