2023年8月14日
谣言：国家反诈中心与某机构联合发来验证短信？
真相：近日，杭州周先生（化名）接到一个自称是京东金融平台工作人员的电话，说其“白条”账户的年利率过高，为避免影响征信需要他配合下调, 并要求他下载一款视频软件，声称是指定客服通话软件。为消除周先生戒心，对方称该业务是受到国家反诈中心监管的。紧接着周先生就收到了一条国家反诈中心APP发来的验证信息，通过信息中的链接操作，成功登入国家反诈中心APP。随后对方以指导操作为由，向周先生发来“屏幕共享”请求，所幸民警及时赶到现场，阻止了正在操作中的周先生。
实际上，国家反诈中心APP的验证短信是对方通过他自己的手机号发送过来的，其“身份核实”功能是APP自带的，用于通过手机号验证来电人的真实身份，是一个人人都可使用的功能，也因此有骗子利用此功能骗取对方信任。警方提醒，遇到对方称“是与国家反诈中心联合参与，并发来验证短信”此类情况时，一定要保持头脑清醒，不要被对方“忽悠”。如遇被骗，第一时间拨打报警电话。（来源：杭州发布）
   误区：“三阳”来了？11月份会有下一波感染高峰？
解析：近日，不少人在社交平台分享自己“三阳”的经历。还有媒体称，按照免疫力周期推测，下一波新冠流行可能出现在今秋11月份左右，这些说法是否可信呢？
实际上，从5月新冠“二阳”高峰期至今，在感染新冠病毒的患者中，就有“首阳”“二阳”和“三阳”的人。其中，“三阳”患者数量很少、症状较轻，目前疫情还是处于相对平稳、低水平发展的阶段。日前，中国疾病预防控制中心公布的7月份全国新冠病毒感染疫情情况显示，7月份全国发热门诊诊疗量及新冠重症病例数都呈波动下降趋势，目前国内的主要流行株仍然还是XBB系列变异株。
“下一波新冠流行可能出现在今秋11月份左右”的说法仅是推测，目前并没有太多的科学证据可以验证，大家不必过于恐慌。专家建议，新冠病毒感染强调对症治疗、早期干预。高危人群、老年人和有基础疾病的人，除了及时接种疫苗，去人多的地方还是要戴好口罩、做好防护。（来源：南方+客户端）
   提示：关于野外游玩，这些真相不可不知！
详情：当下正值暑假，不少人选择外出旅行游玩。你去的地方是否安全？关于野外游玩，这些真相你一定要知道！
1.网红“野生景点”不仅有原生态的自然景观还免费，必须打卡？
真相：“野生景点”属于未开发景区，一旦发生自然灾害，短时间内无法做到人员疏散和撤离，极易造成伤亡事故。请珍爱生命，切勿到未经开发的野外区域特别是封闭管理区域游玩。
2.观潮离近点儿没事，在潮水到来前跑回大堤就行？
真相：潮水速度最快时可以达到10米/秒，相当于百米跑世界纪录的速度，而普通人的奔跑速度只有6-8米/秒。而且涌潮的压力可高达3吨/平方米，非人体所能抗衡。观潮一定要选择安全区域或地段！
3.野外登山强身健体，可以说走就走？
真相：登山的危险性常被人忽视，以至于很多人在没有任何专业知识和经验的情况下盲目出行，导致事故发生。登山前必须做好充分的准备，提前规划安全路线、了解山区路况和天气，切勿在恶劣天气登山。
4.网红项目惊险刺激，别人能玩我也能行？
真相：与一般性旅游项目相比，热气球、蹦极、漂流、玻璃栈道等高风险旅游项目专业性强、风险程度高，易因天气、环境、设施和操作等因素影响而发生各种安全事故。游客应认真了解项目经营者的资质、安全措施及项目的安全要求，慎重选择，切勿盲目跟风。
5.无人区自驾探险，只要有人带路就没问题？
真相：大多数游客没有接受过专业训练，在没有专业向导带领、对野外风险认识不足、准备不充分的情况下，这类“探险”行为极易导致失联、受伤甚至死亡等野外遇险事故。
6.夏天可以在河道中避暑，在河道里嬉戏、野营没问题？
真相：夏季极端天气多发，一旦山洪暴发，洪水快速倾泻，在巨大的冲击力下，河道中的人很容易被冲走，酿成悲剧。切勿在滩涂、河道、山脚、泄洪道等区域游览、野营、捕鱼、拍照，警惕落水，确保安全。（来源：“应急管理部”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：李雪芹 设计：肖丽丽 尹路