2023年4月7日
谣言：只要结清逾期账款，就能帮助修复征信？
真相：所有以“征信修复”“征信铲单”“征信洗白”等为噱头的宣传或广告均涉嫌虚假宣传。国家发展和改革委员会发布的《失信行为纠正后的信用信息修复管理办法》中，修复对象所称的失信信息并不是人民银行征信中心征信报告中记载的征信信息，在现行的法规和政策中没有对个人征信修复这个概念。根据有关规定，征信系统中的信息除非有错误和遗漏，否则不能更改和删除。对于信息主体因本人原因未按期足额还款产生的信贷逾期记录，任何机构和个人无权更改或删除。（来源：山东互联网联合辟谣平台）

热点：飞絮高发期，如何进行科学防护？
详情：随着气温上升，多地将迎来飞絮高发期。对易过敏人群来说，飞絮反应特别强烈时会出现鼻腔与咽喉部奇痒、连续打喷嚏、流鼻涕、呼吸道水肿、呼吸困难，以及眼睛红肿、发痒，皮肤接触后发痒等症状。这主要是因为飞絮在飘扬的过程中夹杂着花粉、尘埃等造成的。
公众外出活动建议戴好口罩，避免飞絮进入口鼻；戴上眼镜或护目镜，防止飞絮入眼。若飞絮不慎入眼，不要用手揉搓，可选择用水清洗。皮肤容易过敏者，建议外出时选择长衣长裤，尽量防止裸露在外的皮肤接触到飞絮。回家前也谨记把身上的飞絮残留物清除干净，到家后迅速洗脸、洗手。（来源：中国天气网）
提示：世界卫生日 | 养成良好卫生习惯，我们能做些什么？
详情：4月7日是世界卫生日，卫生与日常生活、生命健康息息相关。养成良好卫生习惯，我们可以从这几点着手：勤洗手，垃圾分类，保持卫生；合理膳食，注意营养均衡；适量运动，遵循科学指导；戒烟限酒，远离不良嗜好；心理平衡，社会适应良好。让我们从自身做起，践行健康生活方式，做自己健康第一责任人。（来源：“中国疾控动态”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路