2023年11月20日
谣言：广西多地出现大量飞鸟盘旋天空是地震前兆？
真相：近日，有网民发视频称，在广西防城港、来宾等地出现大量鸟群盘旋，一些市民怀疑这是地震前兆。对此，广西地震局经核实后表示，出现鸟群盘旋天空的现象，可能是近期当地气温从30℃骤降到12℃左右，鸟类对断崖式的气温不适应所致，不属于地震前兆异常。每年气温下降，都会存在这类现象，只是今年规模比往年较大。目前上述地区未发现其他宏微观异常。（来源：“广西互联网违法和不良信息举报”微信公众号、南国早报客户端）
   科普：牢记心梗发作前的先兆症状，早发现能救命！
详情：11月20日是心梗救治日。“1120”代表着2个“120”：一是出现急性胸痛要及时拨打“120”；二是明确诊断急性心肌梗死患者需争取在黄金“120”分钟内得到有效救治。
急性心梗常见诱因有：剧烈运动、过度疲劳、暴饮暴食、大量饮酒、情绪波动、天气变化、便秘者用力排便等。
心梗发作前的症状为：有的人心梗发病前数日可能会有乏力、胸部不适、心悸、气促、烦躁、心前区疼痛及心绞痛加剧等表现。而心梗发作时的典型症状有：胸骨后或心前区剧烈的压榨性疼痛，可向左上臂、下颌、颈部、背或肩部放射。部分患者可伴有恶心、呕吐、大汗或呼吸困难，甚至发生晕厥。胸部不适症状表现为弥漫性。
心梗发作时可采取以下方式自救：
1.拨打“120”急救电话，告知接线员您的准确位置，说明自己可能是急性心梗发作。
2.保持房间门开放状态，以便急救人员到达后能够顺利进入房间。
3.在最靠近门的合适位置平卧休息，保证急救人员到达后能够第一时间发现自己。
4.可舌下含服硝酸甘油1片，有条件者可口服阿司匹林。（来源：“健康中国”微信公众号）
   提示：局地降温超16℃！寒潮天气来袭
详情：中央气象台预计，11月21日至24日寒潮天气将自西向东影响我国大部地区，长江中下游及以北地区有4～6级偏北风，阵风7～8级、局地9级；过程降温幅度有6～10℃，其中内蒙古中东部、华北西部和北部、东北地区、山东半岛等地的部分地区降温幅度可达12～16℃，局地超过16℃。内蒙古东部、黑龙江东部、吉林东部等地有大雪或暴雪。
气象专家提醒，内蒙古、黑龙江、吉林等地本次强降雪落区与前期重叠，黑龙江和吉林局地有冻雨，建议加强交通安全管理，并做好城市安全运行保障工作；温棚、牲畜圈舍及临时搭建物等建议及时清除棚顶积雪，做好加固和农牧业设施防寒保温工作；长江以北地区将有大风天气，建议做好临时搭建物、广告牌等的防风加固；东部和南部海区及江河湖面加强水上交通安全管理。寒潮前后气温变化幅度大，公众需关注气温变化，及时增添衣物，做好保暖工作。（来源：“新华社”微信公众号、中央气象台）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路