2023年6月30日
谣言：上海仁济医院医生嫖娼、组织卖淫？
真相：6月30日，针对近日网传“上海仁济医院（东院）存在医生嫖娼、组织卖淫”等情况一事，上海市公安局浦东分局官方微博发布警情通报称，经公安机关查证，网传信息为谣言。现查明，6月21日19时许，该院实习生李某某（男，27岁）为显示自己信息灵通，捏造了上述谣言发布在寝室微信群中，后被群内人员转发至其他微信群，造成不良社会影响。目前，李某某已被浦东警方依法行政处罚。近期，网上不断出现为博取关注而编造不实信息的不法行为，对此，公安机关将依法严肃查处。警方提醒网友不要随意转发未经证实的信息，共同维护健康清朗的网络环境。（来源：新华社）
   误区：定期输液能防脑梗死？
真相：在门诊，经常会有脑血管疾病患者或家属咨询：定期输液通血管，能不能预防脑梗死的发生？现有证据表明，定期输液不能预防脑梗死的发生，同时还可能增加不良反应的发生风险。临床常用的定期输液的药物在短时间内可能有降低血液黏度的作用，但随着药物很快被代谢掉，其作用也会消失。此外，输液治疗会增加心脏负担，并带来输液反应、过敏反应等。部分人在输液后会产生明显的心理安慰和暗示作用，感觉有了莫名的保障，从而自行停用阿司匹林、降压药物、降糖药物等，或者放心地抽烟、喝酒，这样带来的风险可想而知。
预防脑梗死，建议采取积极治疗心脏病、控制高血压、保持乐观心态、戒烟、戒酒、治疗高血脂、减肥、治疗糖尿病、规律运动、合理健康饮食等办法。（来源：“健康中国”微信公众号）
   提示：7月新规来了，关系你我生活
详情：七月，一些与百姓生活息息相关的新规开始施行。
电动自行车安全头盔有了国家标准
7月1日起实施的新版《摩托车、电动自行车乘员头盔》强制性国家标准，在原有摩托车头盔的基础上，增加电动自行车乘员佩戴的头盔，并对头盔固定装置稳定性、佩戴装置强度、吸收碰撞能量、耐穿透、护目镜等作出严格规定。
加强对“霸王条款”等不公平格式条款的监管
7月1日起施行的《合同行政监督管理办法》，禁止经营者利用格式条款作出减轻或者免除自身责任、加重消费者责任、排除或者限制消费者权益的规定，要求经营者应当以显著方式提请消费者注意，切实保障消费者的知情权、自主选择权等。
规范烟草专卖行政处罚实施
新版《烟草专卖行政处罚程序规定》自7月20日起施行，增加执法人员不出示执法证件当事人有权拒绝接受调查、当事人配合义务等规定，明确未经法制审核不得作出行政处罚决定等要求。
完善生态环境领域执法程序
新版《生态环境行政处罚办法》自7月1日起施行，新增核与辐射领域的适用范围，完善生态环境行政处罚的种类，细化自动监测数据的应用要求。
完善商用密码管理机制
修订后的《商用密码管理条例》自7月1日起施行，明确涉及国家安全、国计民生、社会公共利益的商用密码产品，以及使用网络关键设备和网络安全专用产品的商用密码服务，应当检测认证合格。
加强我国人类遗传资源管理
根据7月1日起施行的《人类遗传资源管理条例实施细则》，国家加强对我国人类遗传资源的保护，开展人类遗传资源调查，对重要遗传家系和特定地区人类遗传资源实行申报登记制度。
加强反间谍安全防范
新修订的反间谍法自7月1日起施行，将针对国家机关、涉密单位或者关键信息基础设施等实施网络攻击等行为明确为间谍行为。适度扩大相关主体窃密的对象范围，将其他关系国家安全和利益的文件、数据、资料、物品纳入保护。（来源：新华社）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：李雪芹 设计：肖丽丽 尹路