2023年7月11日
谣言：有公司招募杭州亚运会安保人员？
真相：近日，杭州上城警方在工作中发现，有不法分子以招募杭州亚运会安保人员为由，非法招募保安。近段时间来，大批应聘人员到杭后未得到工作安排，造成严重社会影响。对此，上城警方迅速组建专案组，通过分析研判，锁定犯罪嫌疑人孙某后连夜将其抓获，并当场缴获多枚伪造的保安公司印章。经调查，孙某为囤积保安资源、抬高保安市场价格从中牟利，恶意伪造多枚保安公司印章、编造劳务合同，假借招募亚运会安保人员招聘外省保安来杭。目前，孙某已被公安机关依法刑事拘留，案件正在进一步办理中。（“杭州公安”微信公众号）
   近期，我国北方多地高温“超长待机”，江南、华南一带也加入高温“群聊”。同时，全国多地出现大暴雨天气，还有部分地区出现雷暴大风及冰雹等强对流天气。从7月7日开始，“今日科普”栏目将聚焦近期气候特征，针对舆论关注的持续高温、暴雨、地质灾害等进行系列科普，澄清误区。
误区：明明酷暑难耐，气象台却“高温低报”？
真相：炎炎夏日酷热难耐，可是气象台报的温度怎么老是觉得跟自己的感受不同呢？总有人质疑，明明已经超过40℃，天气预报故意压低温度不敢报，是在给企业节省高温津贴吗？其实这个话题，每年高温天气时，总会被人拿出来“炒上一炒”。
气温如何观测？
按照世界气象组织规定，气象部门发布的温度是百叶箱中温度计所测量的温度。百叶箱须设在草坪上，离地面1.5米，周围比较开阔，无高大建筑、树木等阻挡风或遮挡阳光。因此，在同一座城市内，百叶箱和水泥路、柏油路上的温度不一样。在阳光强烈的情况下，水泥路、柏油路1.5米高度上的温度，比百叶箱里测得的温度可能高出4℃至5℃。但是，“没有规矩，不成方圆”，个别特殊环境下的温度测量极不稳定，只有全球统一标准的气温数据，才具备代表性、科学性、研究性。
体感温度因何不同？
体感温度指人体感受空气的温度，与实际环境的温度存在出入。每个人的体感温度都不一样，通常会受到湿度、风速、是否有阳光照射等诸多因素的影响，甚至个人情绪也会影响对气温的“判断”。譬如，即使没有达到35℃以上，只要气温在30℃左右、相对湿度超过70%，人体就会感到闷热、不适，甚至引发中暑。大家抱怨说，“感受的温度比气象部门报的高”，对大部分人而言，属于一种正常现象。
温度预报具有不确定性，不可避免也允许存在一定范围的误差。但尽管如此，气象部门对预报员依然有着严格的检验和考评标准。例如，预报温度和实况温度相差超过2℃，即被认定为预报失准。所以，预报员故意“高温低报”的说法并不存在。（来源：@中国气象、北京日报客户端）
   提示：加强“自媒体”管理，中央网信办出手！
详情：近日，中央网信办发布《关于加强“自媒体”管理的通知》，提出“完善谣言标签功能”等13项要求。
1.严防假冒仿冒行为。
2.强化资质认证展示。
3.规范信息来源标注。
4.加强信息真实性管理。
5.加注虚构内容或争议信息标签。
6.完善谣言标签功能。
7.规范账号运营行为。
8.明确营利权限开通条件。
9.限制违规行为获利。
10.完善粉丝数量管理措施。
11.加大对“自媒体”所属MCN机构管理力度。
12.严格违规行为处置。
13.强化典型案例处置曝光。（来源：网信中国）
详情：
关于加强“自媒体”管理的通知
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路