2023年2月16日
谣言：广州方舱医院拆除中？
相关视频截屏
真相：近日，网上流传一段“广州方舱医院拆除中”的视频。对此，中铁隧道局集团建设有限公司回应称，视频中的情景实际是该司近期组织拆除用于隔离工作人员的临时居住点，并非拆除方舱医院。拆除所涉及的集装箱箱体以及内部设施均为该司资产，并已做妥善处理，请勿转发、传播不实信息。（来源：南方网）
误区：风疹是风吹出来的？
详情：风疹是由风疹病毒引起的急性出疹性传染疾病，是一种常见的呼吸道传染病，在我国法定的传染病中属于丙类传染病。由于风疹的疹子来得快，去得也快，如一阵风似的，“风疹”也因此得名。风疹全年均可发病，以冬春季最高，传播途径主要由飞沫经呼吸道传播，也可通过病毒污染的食具、衣物及直接接触等传播。（来源：科学辟谣平台）
通报：这些中小学生竞赛，违规！
详情：近日，有群众反映“叶圣陶杯”华人青少年作文大赛违规办赛问题。经初步调查，“叶圣陶杯”华人青少年作文大赛及“叶圣陶杯”语文素养大赛、数理大赛、英语大赛、编程创意大赛等系列赛事均为违规竞赛。目前，教育部正会同相关方面作进一步处理。
教育部校外教育培训监管司提醒广大学生家长：参加面向中小学生的全国性竞赛活动务必认准教育部门户网站公布的《2022—2025学年面向中小学生的全国性竞赛活动名单》（教监管厅函〔2022〕13号），不要参加违规竞赛，谨防上当受骗、遭受损失。（来源：教育部官方网站）
2022—2025学年面向中小学生的
全国性竞赛活动名单
监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路