2023年7月24日
谣言：有八个国家宣布不参加杭州亚运会？
真相：近日网上出现“八个国家宣布不参加杭州亚运会”的相关信息，这实际上完全是对亚洲地理和体育知识的一种误读。
事实上，亚运会的参与者并不是指地理概念上的亚洲国家，而是亚洲奥林匹克理事会（亚奥理事会）的成员。作为亚运会的组织机构，亚奥理事会也是代表亚洲与国际奥委会联系的全权代表。截至目前，亚奥理事会旗下一共有45个成员，即亚洲42国加上我国的3个地区（中国台北、中国香港、中国澳门）。根据杭州亚运会赛事组委会的公告，亚洲45个国家和地区的亚奥理事会成员全部报名参加了本届亚运会。但土耳其、以色列、亚美尼亚、阿塞拜疆、格鲁吉亚以及塞浦路斯这6个亚洲国家至今不是亚奥理事会成员，所以不参加亚运会。而且这6个国家中有5个从来没参加过亚洲比赛，也没资格参加。
至于另外2个国家澳大利亚和新西兰“拒绝亚运会”之说，实际情况是，杭州亚运会原定2022年9月开，两国受邀参加部分项目，但因亚运赛期与另一大赛事——定于当年8月在英国伯明翰进行的2022英联邦运动会冲突，作为最重要的英联邦成员之一，澳新两国不可能在短期内参加两项重大赛事，所以他们2022年就推掉了亚运会。（来源：潮新闻客户端）
谣言：四川宜宾智轨起火？
真相：近日，有网民在抖音平台发布所谓“四川宜宾智轨起火”的视频，引发关注。经当地网安部门和属地公安调查证实，该视频内容为不实信息。视频发布者邱某为博取关注、获得流量，在明知是消防部门在智轨车站搞演练情况下，拍下视频并称“着了，着了，智轨都燃了”。目前公安机关依法对其进行批评教育和警告。(来源：四川互联网联合辟谣平台、@宜宾网警巡查执法)
   误区：“啤酒肚”是喝啤酒喝出来的？
真相：“啤酒肚”这个锅不能让啤酒单独背。“啤酒肚”的根本原因是肥胖，不一定是喝啤酒喝出来的。与常见饮料相比，啤酒的热量并不算高。另外，酒精的能量代谢方式跟蛋白质、脂肪和碳水化合物不一样，它几乎不会作为能量在体内储存，所以少量喝啤酒不会直接导致腹部肥胖。
虽然说啤酒本身不是“啤酒肚”的主要原因，但也不意味着可以“贪杯”。有研究发现，喝酒会增加食欲，让人吃得更多。啤酒配上烧烤、小龙虾、火锅和炸鸡等会间接导致热量增高，长此以往可能会引起肥胖，形成“啤酒肚”。（来源：科学辟谣平台）
   通报：国家发改委经济研究所严正声明
详情：国家发展和改革委员会经济研究所近日发布严正声明称，该所发现，近日湖南中投综合控股有限公司（以下简称“中投公司”）冒用该所名义，将该所注册登记为持有中投公司100%股权的股东。但事实上，该所与中投公司无任何隶属或股权关系，也不存在任何投资、合作、业务往来关系，中投公司一切行为均与该所无关，其假冒该所下属企业所从事的任何行为，该所依法不承担任何法律责任。提醒有关个人及组织，谨防上当受骗，避免造成损失。（来源：“国宏高端智库”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路