2023年4月14日
谣言：拍口腔牙片有辐射会致癌？
真相：该说法纯属危言耸听。日常生活中的辐射无处不在，其中约有85%的辐射来源于自然环境，如太阳、土壤等，来源于医疗诊断与治疗的辐射量很小。
拍牙片属于放射诊断，只要是放射检查就会产生辐射，但拍牙片产生的辐射量很低。人体每年受到的自然辐射量约为2.4毫西弗（mSv），而放射检查中口腔牙片中的辐射剂量仅为0.006毫西弗（mSv）。而且，目前也没有实验证实这种用X线的小剂量诊断会对人体产生损害，更不存在致命或者致癌现象。（来源：科学辟谣）

警惕：身体出现这八个变化，一定要重视！
详情：平时身体有些特征变化，很容易被忽视掉。但是有些变化可能是大病来临的信号，一定要重视！
脖子变粗 脖子变粗意味着血脂异常可能性加大，患心脏病风险增加。还可能意味着身体里颈部皮下脂肪肝或呼吸道周围的脂肪肝沉积变多，肥胖问题凸显，是引起代谢综合征问题的预警。
肚子变圆 腰越粗，促发冠心病、急性冠心病的风险越高。
脖子发黑 皮肤不仅能反映身体健康状况，有时也预示着一些比较严重的疾病如恶性肿瘤等。消化道肿瘤会导致皮肤角质细胞异常增生和角化，同时伴有色素沉着。若皮肤出现非常明显的“天鹅绒样”或双手掌呈“毛肚样”黑色绒毛状皮损，应尽快到医院就诊。
心跳变快 心跳的快慢与寿命有着密切关系。长期快心率会引起胰岛素抵抗，进而引发血压、血糖的升高；心动过速增加了心脏做功，对大血管的压力加强，也会导致动脉粥样硬化加重。
有蜘蛛痣 蜘蛛痣，是一种特发性的毛细血管扩张症，多发生在颈部、面部、上胸部、肩部等，多见于急性肝炎、慢性肝炎、肝硬化等疾病的患者。因此，若长有蜘蛛痣，一定警惕是否罹患肝脏疾病。
有杵状指 杵状指表现为手指或足趾末端增生、肥厚，呈杵状膨大。在肺部疾病中，杵状指最常见于肺部肿瘤和慢性脓毒性疾病、肺内分流等。此外，杵状指的发生还可能与呼吸系统疾病如肺气肿、肺结核、支气管扩张等有关。
口腔白斑 口腔白斑病是一种常见的口腔黏膜疾病，可发生在口腔内任何部位，表现为白色或者灰白色的病损，可凸出黏膜表面，用手擦不掉。口腔白斑属于癌前病变的一种，恶变概率大约为0.13%~17.5%不等。一旦怀疑口腔有白斑，要及时就诊。
黑痣增大 如果黑痣突然增大，或边缘变得不规则，或颜色发生改变，或出现破溃出血，或灼痒疼痛、痣上原有的毛发脱落，要怀疑黑色素瘤的可能。（来源：“健康时报”微信公众号）

提示：北方沙尘影响持续至本周末 一波升温浪潮即将席卷而来
详情：4月14日至16日（周五至周日），北方仍多沙尘和大风天气。另外，随着高压脊逐渐强势，本周末起我国将迎来一波升温浪潮，预计16至17日最高气温超过30℃的区域或北抬至宁夏、甘肃东部、陕西一带，大片区域气温将创今年以来新高。
沙尘与高温天气防御指南：一是做好防风防沙准备，及时关闭门窗。二是注意携带口罩、纱巾等防尘用品，以免沙尘对眼睛和呼吸道造成损伤；做好精密仪器的密封工作。三是把围板、棚架、临时搭建物等易被风吹动的搭建物固紧，妥善安置易受沙尘暴影响的室外物品。四是由于能见度较低，驾驶人员应控制车速，确保安全。五是根据气温变化做好防晒工作。（来源：中国天气网）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路