2023年2月21日
谣言：一“慈善”主播在四川凉山给老人发数千元现金？
真相：凉山老人回应称，该主播发钱系摆拍。
近日，自媒体博主“云南波波”在四川凉山州做慈善遭质疑。在他的视频中，展示了大凉山一名老人和小女孩的简陋生活环境，称女孩是老人捡来的孤儿，两人相依为命。经当地多名村民确认，该主播的多条视频内容都是“导演”的，他还曾向村里的老人借钱来摆拍“发钱”的视频。
在其中一条视频里，该主播自称“资助”一名老人3000元，但视频拍完后，又收回了2800元。视频中展示的“祖孙两人蜗居破烂小屋”“小女孩因改户口没能上学”等情况均不属实。破烂小屋其实是老人家的杂货间，“孙女”也是为了拍视频“借”来的。
据了解，目前，凉山州相关部门正在对“云南波波”及相关事件展开调查和处置。（来源：四川互联网联合辟谣平台、封面新闻）
谣言：山东菏泽一村庄发现汉朝古墓？
真相：近日，网传菏泽市东明县疑似发现汉朝古墓。经当地文物部门现场勘察，东明县焦园乡后汤庄发现的并非汉朝古墓。通过对现场清缴钱币的清理，发现大多是清代中晚期和民国初期的钱币，和网上谣传的汉墓毫无关系。（来源：山东互联网联合辟谣平台、大众网·海报新闻）
热点：正月里真的不能理发吗？为什么会有“二月二，龙抬头”的说法？
详情：“二月二，龙抬头”。2月21日是农历癸卯二月初二，俗称“龙抬头”。这一天全国各地有不同习俗，比较常见的是理发。很多人赶着“龙抬头”理发，原因之一是“正月剃头死舅舅”的民间说法。
其实这种说法完全没有科学依据，纯属迷信。实际上，并不存在“正月剃头死舅舅”的情况。另外，对于“体弱的人不适合下午剪头发”“理发有最佳时间”等说法，也是对中医的曲解。按照中医理论，肾气不足发根不牢，肾气发挥的是固发作用，理发不是拔头发，也就没有“伤肾”一说。
在农耕文化中，“龙抬头”标志着阳气生发，是一个祈求风调雨顺的节日。“二月二，龙抬头”中的“龙”是指二十八星宿中的星象“东方苍龙”。“东方苍龙”包括七个星宿：角、亢、氐、房、心、尾、箕，七宿组成一个完整的龙形星象。春天农耕开始之际，七宿在东方夜空中开始慢慢上升，最先露出的是明亮的龙首角宿，所以称“龙抬头”。（来源：“上海网络辟谣”微信公众号）
警惕：申领个人劳动补贴？已有多人上当被骗！
详情：近日，有网友收到“2023年第一季度个人劳动补贴申领通知”的邮件，而点击邮件并按照要求扫码操作后，被骗了8万余元。警方提示，这是一种新型骗术，此类诈骗的核心，就是利用伪造财政部官方信息，让人进入到骗子伪造的“网站”，并诱使受害者填写银行卡号、验证码等敏感内容。有了这些信息，骗子便可以通过远程操作，将卡中的钱款转移。广大网友收到类似“扫描二维码领取补贴”的信息或邮件时，务必要提高警惕，切勿轻易相信。（来源：人民网科普）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：王蓓蓓 设计：肖丽丽 尹路