2023年2月1日
真相：近日，各大社交平台出现关于“厦门大学永久性对外关闭”的消息，引发舆论关注。对此，2月1日，厦门大学官方微信公众号发布声明表示，网传消息为不实信息，所有外来访客都可通过厦大访客中心有序预约进入厦门大学，呼吁网民停止传播不实消息。（来源：福建辟谣平台）
真相：近日，一张落款为哈尔滨工程大学本科学院的“通知”截图流传网络。“通知”称，哈尔滨工程大学11号楼地下数十层内存放有数门“超电磁炮”，需对11号楼封闭处理。1月31日，哈尔滨工程大学官方微博对此回应称，网传通知为虚假信息，学校并未“存放有数门‘超电磁炮’”，也未发出相关通知。（来源：黑龙江网信办举报中心、澎湃新闻、哈尔滨工程大学官方微博）
   事实：截至2023年1月30日，我国共监测发现24例CH.1.1及其亚分支输入病例。输入病例来源地涉及15个国家或地区。未监测到CH.1.1及其亚分支的本土感染病例。
CH.1.1属于奥密克戎变异株BA.2.75的第六代亚分支。最新研究显示，由于新增多个突变位点，增加了CH.1.1的免疫逃逸能力。尽管其免疫逃逸能力和传播优势进一步增强，导致突破感染和再感染风险增加，但我国大部分人群体内已存在高水平中和抗体，对CH.1.1存在一定的交叉保护作用，CH.1.1短期内不会引起本土大规模流行。需提醒的是脆弱人群（65岁以上老人、基础病患者和未接种疫苗者）以及未感染人群仍需加强个人防护。（来源：“中国疾控动态”微信公众号）
   详情：近日，有人在网上传播湖北经视《经视直播》官方微博发布的“湖北中小学开学确定延期”相关信息。对此，湖北经视官方微信公众号紧急辟谣称，此消息实为湖北经视《经视直播》官方微博在2020年1月23号发布的消息，为三年前的旧闻。此外，“2023年广东高考英语听说考试疑似推迟进行”的消息在网上传播，引发关注。广东省教育考试院对此表示，暂未调整考试时间。（来源：湖北经视、广州日报）
新学期开学在即，中国互联网联合辟谣平台提醒广大家长学生，要通过官方渠道获知权威信息，不信谣不传谣。
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路