2023年5月30日
谣言：云南省商务厅主办某头部达人大型直播联欢晚会？
真相：近日，一则“主办方为云南省商务厅，辛平携手头部达人大型直播联欢晚会”的信息在网上传播，因涉及某网站头部主播，引发关注。对此，云南省商务厅5月29日通过官方微信公众号发布声明称，云南省商务厅从未组织开展此项活动。希望社会各界理性辨别网络信息，及时向有关部门反映或举报相关问题，避免受骗上当造成不必要的损失。（来源：“云南省商务厅”微信公众号）
   热点：嗓子疼别大意！警惕可能致命的急性会厌炎
详情：近日，“26岁姑娘吃完火锅嗓子疼遭遇夺命急重症”冲上热搜，引发网民热议。到底什么原因导致一个人在短时间内死亡？医生结合姑娘之前的种种症状，加之检查时发现她会厌充血肿胀堵塞声门，判断夺命“凶手”是急性会厌炎。
急性会厌炎是什么？真那么凶险吗？杭州师范大学附属医院耳鼻咽喉科周国文副主任医师介绍，急性会厌炎是耳鼻喉科急重症之一，主要表现为会厌高度水肿，这是一种主要累及喉部声门上区的会厌及其周围组织的急性炎症病变。严重的急性会厌炎，如果没有及时处理，短短十几分钟就足以让人窒息，带来致命伤害。
引发急性会厌炎最常见的病因有哪些？周国文表示，细菌感染和病毒感染，是引发急性会厌炎最常见的病因。免疫功能低下的老年人或糖尿病患者群体，会加重感染；年轻人更多则是因为作息不规律，熬夜等原因，造成机体免疫力下降，一旦受凉感冒等，容易发生急性会厌炎；过敏体质人群一旦过敏，可能也会出现会厌水肿情况。此外，进食烫的食物，可能不小心就会烫伤黏膜，引起会厌水肿；一冷一热的饮食，血管一会收缩一会扩张，也容易造成炎症水肿。
什么样的咽痛需要引起警惕？周国文提醒，出现急性剧烈咽喉疼痛，尤其是咽喉中心部位的疼痛，吞咽困难、有异物感甚至呼吸不畅时，一定要立即就医，以免延误病情。日常生活也要积极预防急性会厌炎，加强锻炼以增强免疫力，保持口腔卫生，少喝酒少抽烟，对于会厌临近器官的急性炎症要及时治疗，防止蔓延。（来源：“新华网”微信公众号、橙柿互动·都市快报）
   提示：全国学生资助管理中心提醒：警惕“培训贷”陷阱
详情：近期，“培训贷”骗局时有发生，且呈上升态势。个别不良培训类机构以“只要报名参加培训课程就提供兼职与就业机会、学费可以分期付款”等承诺，诱导学生在网络贷款平台进行借贷。但课程开始后，学生并未得到机构承诺的兼职或就业机会，而且面临退费困难和高利贷风险。
在此，全国学生资助管理中心提醒广大在校学生，务必增强防范意识和辨别能力，不要轻信培训机构所谓“边学边赚钱”“先学后付”等诱惑贷款的承诺，不要在陌生网络平台注册信息、转账汇款及办理贷款等，求职期间注意甄别招聘信息与公司资质，如遇搞不清、拿不准的情况，请及时与学校、家长沟通，理性判断，谨慎选择，避免落入“培训贷”陷阱。（来源：“中国学生资助”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路