2023年7月12日
谣言：杭州因举行亚运会将于9月10日至25日放假？
真相：近日，有网友发帖提问“杭州亚运会到底放不放假”。对此，有答主称“根据杭州市政府和相关部门的通告，杭州将因亚运会举办而进行部分放假调整”，并附上所谓放假安排，“杭州市机关事业单位在2023年9月10日至25日放假，共15个工作日”。经核实：该信息提到的时间并非杭州亚运会举办时间，杭州亚组委已于2023年4月26日发布公告，明确杭州亚运会期间，不停工不停产，民生保障不受影响。（来源：浙江辟谣平台、中国蓝新闻客户端）
谣言：郑州有人悬赏1000万寻找丢失爱犬？
真相：近日，郑州流浪动物领养中心发布一则寻狗启事，因其悬赏金额高达千万元，引发舆论关注。随后，该中心宣称丢失的犬只已被找回。对此，河南省郑州市公安局郑东新区分局7月11日晚发布警情通报称，经查，某传媒公司法人杨某冰（男，22岁，新乡人）为吸引关注，杜撰其于7月8日在郑州北龙湖附近丢失一条功勋犬，设置200万、1000万赏金等不实信息，并发至网络社交平台。7月9日，公益人士马某在未经核实的情况下，使用微博账号@郑州流浪动物领养中心，将上述信息发布至网络公共平台，进一步扩大不良影响。杨某冰迫于舆论压力，指使其朋友王某联系媒体发布“狗已在警方协助下找到”等不实信息。目前，警方依法对违法行为人杨某冰处以行政拘留15日处罚，对马某、王某进行批评教育，案件正在进一步侦办中。 （来源：“北京日报”微信公众号、“郑东公安”微信公众号）
   近期，我国北方多地高温“超长待机”，江南、华南一带也加入高温“群聊”。同时，全国多地出现大暴雨天气，还有部分地区出现雷暴大风及冰雹等强对流天气。从7月7日开始，“今日科普”栏目将聚焦近期气候特征，针对舆论关注的持续高温、暴雨、地质灾害等进行系列科普，澄清误区。
关注：头伏期间，这些省份极易出现中暑天气
详情：7月11日我国正式入伏，这意味着一年中最热的时候已经来临。那么，哪里将率先开启“伏”汤蹈火模式呢？据专家介绍，今年头伏期间，华北平原等地高温将先消减再发展；南方部分地区将维持大范围高温闷热的天气格局，桑拿天超长待机；天津、河北、山东、河南、新疆、湖北、湖南、江西、浙江、福建、广西、海南等地的部分地区热力值拉满，在部分时段极易出现中暑天气。
特别提醒，为更好地防范中暑和热射病，大家应尽量避免在上午10时至下午4时这一气温较高时段进行长时间户外活动，如出现体温持续升高、呼吸急促、心率加快等症状，应及时就医。（来源：中国气象网）
   提示：未成年人网络保护拟出台行政法规：为网络沉迷防治立规矩
详情：近日，司法部、国家网信办专题研究审议《未成年人网络保护条例（草案）》（以下简称“草案”），进一步修改完善后，将加快推动条例立法进程。据悉，制定《未成年人网络保护条例》已列入国务院立法工作计划，加快推动出台该条例对于健全未成年人网络保护制度体系、构筑未成年人网络安全屏障、切实保护未成年人身心健康、保障未成年人合法权益具有重要意义。
草案对加强未成年人网络素养促进、网络信息内容规范、未成年人个人信息网络保护、未成年人网络沉迷防治等方面作出规定，还对有关违法行为规定了相应的法律责任。草案聚焦未成年人网络保护工作面临的突出问题，总结近年来未成年人网络保护工作的实践经验，将成熟做法上升为法规制度，健全网络综合治理体系。（来源：人民日报客户端）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路