2023年11月13日
谣言：多地可低价代缴采暖费？
真相：近期，随着每年一度的供热采暖季到来，网上出现涉及多地的“低价代缴采暖费”等信息，声称可以“九五折”“九折”折扣形式低价代缴采暖费。对此，郑州热力集团、济南热力集团、天津能源集团等多家供热公司相继发布公告，声明各地供热单位从未也不会授权个人代收代缴采暖费，网络平台上出现的“九五折”折扣形式和低价代缴采暖费等信息均为虚假广告，涉嫌诈骗分子洗钱犯罪。供热单位提醒广大网友通过正规渠道缴纳费用，警惕代充骗局。（来源：河南日报、天津能源集团、济南热力集团）
误区：得了支原体肺炎最好输液治疗并“洗肺”？
真相：近期，儿童支原体肺炎广受关注。针对“支原体肺炎是否需要输液并‘洗肺’”这一热点问题，新华社记者采访儿科专家获悉，静脉输液方式并不一定比口服治疗效果更好，应根据患儿的病情选择治疗方式：重症肺炎的患儿可以选择静脉输液，而大部分轻症患儿，可以口服药物治疗。至于“洗肺”（肺灌洗），其有严格的操作指征，比如患儿出现了肺不张、局部实变，甚至有坏死和痰栓形成等非常严重的炎症反应，才需要在支气管镜下进行肺灌洗，让气道通畅，同时在镜下观察肺部病变的程度。
专家提醒怀疑感染肺炎的患者应及时到医院就医，确诊后进行有针对性的治疗。（来源：新华社）
   提示：教育部提醒：不要过早对孩子进行过强柔韧训练
详情：近期，教育部联合公安部、国家消防救援局开展中小学生校外培训“安全守护”专项行动。针对舞蹈、体育等以身体训练为主、较易出现伤害风险的培训活动，提醒不要过早对孩子进行过强柔韧训练。
一、不要在无安全保障的情况下进行培训。孩子培训需要相关专业防护。在亮面瓷砖和水泥地等场地进行训练、未充分热身整理进行训练、无保护进行高危险性训练、疲劳状态下训练等，会增加孩子受伤风险，应该避免。
二、不要过早对孩子进行过强柔韧训练。孩子身体发育过程有不同阶段，需科学练习。过早过强的柔韧性训练可能产生孩子器官发育不良、肌肉发育缺陷等问题。
三、不要过度对脊椎和腰部做外力挤压。孩子存在个体成长差异，过度进行外界受力、按压、拉伸等关节、脊椎、韧带训练，可能发生骨骼错位变形、关节疼痛等，严重的会影响骨骼生长和发育。
四、不要做过高难度系数的训练。练习身体腾空翻转、下腰、掰腿、劈叉等动作需有系统化的专业训练基础，并在专业人员指导和成人看护下进行，不适合初学者和非专业人士。专家建议未满10周岁的儿童慎做“下腰”等脊椎、腰部身体训练，避免出现伤害。
五、不要让孩子练习与身心健康不符的内容。教学表演内容应符合不同年龄段孩子的身心发展特点，所选作品避免出现暴力、血腥、色情等少儿不宜的内容，要积极培育孩子向上向善向美的力量。（来源：“微言教育”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路