2023年4月10日
谣言：培训机构响应“双减政策”，主动退还学费？
真相：近期有网民反映收到“教育机构”发来短信，称因国家“双减政策”下达，要退还其之前缴纳的学费。但实际上，这是借所谓“清退学费”设下的骗局。不法分子打着学费清退的幌子诱导受害人添加QQ群，随后再以“国家政策调整，公司出台课时费补偿方案”为由，骗取受害人的银行卡号、密码等个人信息，以盗刷银行卡或诱导转账汇款。请广大网民务必提高警惕。（来源：“上海反诈中心”微信公众号）

热点：如何预防有毒野菜中毒？
详情：春季野菜生长旺盛，因误采误食野菜、野果引起的中毒事件也日渐增多。一方面，一些有毒植物与常见野菜、野果的外观相似，如毒芹与水芹、马桑果与桑葚等，误采误食会引起中毒；另一方面，有些野菜、野果本身就含有微量天然毒素，如蕨菜等，如果烹饪不当或一次食用量过大也会引起中毒。中毒症状以恶心、呕吐、腹痛、腹泻等胃肠道症状多见，严重的可出现呼吸困难、昏迷甚至死亡。因此，建议大家不要随意在公园、路边或野外采摘不熟悉、不认识的野菜、野果食用。（来源：国家卫生健康委食品安全标准与监测评估司）
提示：沙尘暴再次来袭，几大健康危害需警惕
详情：中央气象台今日继续发布沙尘暴蓝色预警：受冷空气和蒙古气旋影响，我国北方地区近日将再现大范围大风、沙尘天气过程。沙尘天气对健康的危害不容小视：一是沙尘中含有浮尘颗粒物，能通过呼吸进入人体，除了人体裸露在外的皮肤，眼睛、口腔、鼻腔、咽部、气管、肺等也容易受这些浮尘颗粒物的影响；二是若不做好防护，有可能会引起鼻炎、肺炎、气管炎、结膜炎、皮肤疾病等；三是春季沙尘暴中还有可能携带花粉、柳絮等，这些也会诱发鼻炎、哮喘、肺炎等，特别是易过敏的儿童和体质较弱的儿童更要多注意。因此，遇到沙尘暴天气，非必要、少出门，外出切记做好防护！（来源：中国天气网）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路