2023年11月2日
谣言：重庆公租房“不摇号直接分房”“一次申请永久居住”？ 
真相：近日，有人在社交平台发布短视频称“重庆公租房不摇号直接分房”“一次申请永久居住”“永不涨租”。为此，重庆市联合辟谣平台向重庆市公共租赁房管理局核实，证实该信息为虚假信息。《重庆市公共租赁住房管理暂行办法》对公租房配租方式、退出机制、公租房租金浮动等事项都有明确的规定。（来源：“重庆辟谣”微信公众号）
   误区：每天吃1个西红柿能美白？
真相：虽然西红柿含有维生素C，但也并不代表吃了就能美白。首先，西红柿的维生素C含量并不高，只有14毫克/100克，这个含量都没有大白菜高，仅为大白菜的37%。其次，维生素C虽然能抑制酪氨酸酶（黑色素合成的关键酶）的活性，抑制酪氨酸转化为黑色素，但这主要是针对外用情况，目前还没有证据表明通过食物摄入的维生素C也能美白。（来源：健康时报）
   提示：海关总署：11月1日起出入境人员免于填报健康申明卡
详情：海关总署10月31日发布公告称，根据《中华人民共和国国境卫生检疫法》及其实施细则的有关规定，海关总署决定自2023年11月1日零时起，出入境人员免于填报《中华人民共和国出/入境健康申明卡》，但有发热、咳嗽、呼吸困难、呕吐、腹泻、皮疹、不明原因皮下出血等传染病症状，或已经诊断患有传染性疾病的出入境人员须主动向海关进行健康申报，并配合海关做好体温检测、流行病学调查、医学排查、采样检测等卫生检疫工作。如有隐瞒或逃避检疫的，将承担相应法律责任；引起检疫传染病传播或者有传播严重危险的，承担相应刑事责任。（来源：“海关发布”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路