2023年4月12日
谣言：腐乳有霉菌，吃了会致癌？
真相：腐乳在制作过程中确实需要经过霉菌发酵，其中以毛霉菌为主，也包括少量的经过特定方法严选的酵母菌、曲霉、青霉，但这些都是经过严选的有益食用菌，不会产生致癌物。再者，大豆中的亚硝酸盐含量非常低，即使长达几个月的发酵也不会带来大量的亚硝酸盐。因此，不能把腐乳直接和盐、腌菜等混为一谈。此外，豆腐乳发酵过程中使用的红曲色素是一种天然色素，对人体也很安全。毛霉和红曲也均不在世界卫生组织发布的致癌物质清单中。所以，只要正确食用腐乳，不必担心致癌的问题。（来源：科学辟谣）

热点：春天里，五类儿童高发传染病应该这样预防
详情：春天里，一边是春暖花开、万物复苏、阳光明媚；一边是病原体蠢蠢欲动、伺机而行、损害健康。流行性感冒、水痘、流行性腮腺炎、猩红热、麻疹这五类儿童高发传染病应该怎样预防？
1. 有条件的家庭应每日定时开启空气净化器、紫外线消毒等设备。
2. 尽量避免去人群密集、空气不流通的公共场所。
3. 饭前便后、外出后，要用洗手液认真洗手。
4. 养成良好的卫生习惯，不随地吐痰。个人用品如毛巾、牙刷、餐具，应定期消毒。
5. 保持良好的生活习惯，经常锻炼身体。
6. 每天保证营养充足，饮食均衡，适当进食高蛋白食物、新鲜洁净的蔬菜水果。
7. 预防接种是预防各类传染病发生的主要环节，疫苗是阻击各种传染病发生的最佳手段，应按时完成接种。
8. 如果出现上述传染病的症状，尽早就诊，进行规范的诊治。（来源：健康中国）

提示：公安部：转发这类信息，涉嫌违法犯罪！
详情：2022年，全国公安机关强力推进打击整治民族资产解冻类诈骗犯罪，共破获案件330余起，打掉犯罪团伙170余个，涉案金额26.7亿元，取得明显成效。据了解，民族资产解冻类诈骗犯罪往往通过伪造国家机关公文、证件、印章，编造国家相关政策等手段，以设立“民族资产解冻”“政府养老扶贫”“慈善募捐活动”为诱饵，诱骗受害人缴纳项目启动资金、会员报名费购买指定商品或投资入股，谎称在民族资产解冻项目完成后或到指定地点参加“资产解冻大会”即可给予投资人巨额回报，以此骗取钱财。此类犯罪严重侵害人民群众财产安全，损害政府公信力，扰乱社会经济秩序，危害社会治安稳定。全国公安机关多措并举，开展打击整治，成功破获了“养老育小”“天心玺”等一批重大民族资产解冻类诈骗案件。
“公安机关提醒广大人民群众，我国没有任何民族资产解冻类项目和组织，要增强识骗防骗意识，不要上当受骗。”公安部有关负责人表示，按照相关法律规定，凡是转发、鼓动、宣传民族资产解冻类相关信息，或者招募会员、组织人员非法聚集的，均涉嫌违法犯罪，公安机关将依法严厉查处。如发现类似违法犯罪线索，请立即向公安机关举报。（来源：新华社）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路