2023年10月11日
谣言：安徽泾县发生校园暴力事件致多名小学生受伤？
真相：近日，有网民发布消息称：“安徽泾县一所小学发生了一起校园暴力事件，多名学生受到了不同程度的伤害”。经泾县警方核查，该信息为暂住在泾县的张某为博眼球、赚取流量，编造并在自己注册的平台账号上发布。当地警方依法传唤张某接受调查，张某到案后对自己的违法行为供认不讳。目前，张某因涉嫌寻衅滋事已被依法行政拘留6日。警方提醒广大网民：自觉遵守网络公共秩序，保持冷静与理性，不造谣、不传谣、不信谣。（来源：来源：安徽互联网违法和不良信息举报中心、“安徽警方”微信公众号）
   误区：蘑菇和茄子一起吃会中毒？
真相：该说法是错误的。从茄子和蘑菇所含的营养成分来看，同时食用它们不会发生任何反应。如果在同时食用茄子和蘑菇后出现呕吐、腹泻等症状，可能是误食了有毒蘑菇或是受到污染的蘑菇。生茄子中含有一定量的茄碱，如果摄入茄子过多可能会引起恶心、呕吐、腹泻等问题。只要适量食用，并将茄子彻底煮熟，即可避免。此外，对茄子或蘑菇过敏的人群，食用大量茄子和蘑菇可能会引起肠胃不适。
总之，适量食用明确可食的蘑菇，确保茄子彻底煮熟，就无须担心蘑菇和茄子同吃。（来源：科学辟谣平台）
   提示：全国铁路10月11日起实行第四季度运行图
详情：11日0时起，全国铁路将实行第四季度列车运行图。调图后，全国铁路安排旅客列车11075列，较现图增加449列；开行货物列车22224列，较现图增加42列。
贵南高铁较现图增加20列。首次安排开行南宁至贵阳、成都间以停大站为主、速度较快、旅时较短的动车组列车4列，优化南宁至重庆间运行径路；安排开行荔波站始发终到动车组列车24列，增加龙里、都匀、贵定站动车组列车停站频次，首次安排开行百色至成都间动车组列车4列、百色至六盘水间动车组列车2列。
贵阳至广州最快3小时39分可达
10月11日贵广高铁提质改造工程完成、最高时速按300公里运营，安排动车组日常、周末线共177列，其中贵阳至广州间安排开行G字头动车组列车48列，最快3小时39分可达。调图后，黔桂两省与粤港澳大湾区间联系更加紧密。
福州至厦门最快55分可达
9月28日甬广高铁福漳段开通运营后，福厦间共安排动车组列车285列，最快55分可达，形成“一小时经济圈”，厦门、漳州、泉州等海峡西岸城市群形成“半小时交通圈”。
优化客车运行径路和通达范围
广深港高铁过港动车组日常线增加6列；根据跨境旅游需求，安排中老铁路昆明至万象间2列跨境普速旅游列车，适时上线运行；首次安排南阳至广州、哈尔滨至运城动车组列车；增开北京至呼和浩特间动车组列车10列；增开北京经由张家口、大同地区至太原动车组列车6列；增开鄂尔多斯至呼和浩特、包头间城际动车组列车各2列。（来源：“中国铁路”微信公众号、“央视新闻”微信公众号）
详情：全国铁路10月11日起实行第四季度运行图
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路