2023年11月28日
谣言：青岛、济南、牡丹江等地发生车辆坠桥和落物“砸死人”事件？
真相：近期，网络上陆续出现关于“山东青岛莘县路小港立交桥上有轿车坠下砸中一名路人” “济南电动车从高架桥上掉下砸死送货快递小哥” 以及“黑龙江牡丹江市过路人被冰溜子砸死”的视频信息，引发关注。经青岛当地公安局交通警察支队核实，近期从未接到过“青岛莘县路车辆坠桥砸人”的事故警情。青岛日报记者查阅多个网络平台后，确认是11月22日发生在山东济南的一起交通事故：事发当日，一辆小型普通客车追尾碰撞前方同向行驶的一辆正三轮摩托车；摩托车被撞至非机动车道内又将一自行车驾驶人撞倒。该起事故中涉及的车辆均未在高架路行驶，不存在网传的“车辆从高架桥掉落”情况。
另外，关于网传“牡丹江市过路人被冰溜子砸死”的信息，牡丹江市委网信办日前发布辟谣公告称：经核实，牡丹江市未发生此类伤亡事件，公安机关已对发帖人进行训诫处罚。（来源：山东互联网联合辟谣平台、“青岛日报”微信公众号、牡丹江市委网信办）
   科普：关注和科学对待秋冬季情绪失调
详情：进入秋冬季后，各地降温明显。秋风瑟瑟、万物凋零，使人触景生情，产生悲观情绪，一些人开始出现易怒、悲伤、浑身乏力等情况，“悲秋综合征”“冬季忧郁症”等词条也登上热搜。这真的是矫情吗？其实，这种个人情绪伴随季节变化而发生转变的情况在临床上被称为“季节性情绪失调”。主要原因是秋冬季气温下降、光照减少，人体生物钟不能适应日照时间缩短的变化，出现生理节律紊乱和内分泌失调的情况，进而引发情绪与精神状态的紊乱。
“季节性情绪失调”常见于三类人群：一是久坐办公室，很少有户外活动的人；二是性格悲观，内心敏感细腻的人；三是处于特殊时期的人，比如正处于青春期的孩子、老年人、孕产妇或更年期的女性等。
当发现自己可能出现“季节性情绪失调”时，可以尝试多晒太阳、适量运动来帮助身体更好地适应气候变化；也可以主动找家人、朋友倾诉来缓解压抑紧张的情绪；还应注意起居有常、饮食有节、调整心情、收敛神气。若采取以上措施后情况仍没有得到缓解，应尽早前往医院进行诊疗。（来源：中国青年报）
   提示：国家市场监管总局提醒，这些都是假的！
详情：近期，不少经营主体向市场监管部门咨询，有不法分子冒充市场监管人员向未参加年报的企业、个体工商户打电话，称企业因超期没有年报已被列入经营异常名录，并引导搜索所谓的小程序或公众号，误导经营主体按照同意委托、交费等步骤进行操作，骗取费用。
国家市场监管总局提醒各经营主体，报送年报、移出经营异常名录务必通过国家企业信用信息公示系统等官方渠道。各企业主、个体工商户如收到类似短信，含收费、提供银行卡等内容，不要点击、不要回复。网络上类似“统一企业执照信息管理系统”“企业年报通”等均属于假冒。若有疑问请及时与属地市场监管部门联系，以免上当受骗。（来源：“市说新语”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路