2023年11月14日
谣言：四川广元南站将搬迁？
真相：11月13日，有网民在某网络平台发布视频，称经过成都铁路局同意，将投资70亿元搬迁广元南站，引发市民关注。14日，成都铁路局广元车务段相关负责人在接受记者采访时表示，该条信息属于谣言。广元南站是中国铁路成都局集团有限公司管辖的货运编组一等站，是四川地级市中唯一的编组站，也是四川省内除成都市货运编组站外最大的货运编组枢纽站。对于搬迁问题，四川省发改委调研组曾经来过现场进行考察，但由于牵涉面广，搬迁难度较大，广元南站是否搬迁还未正式确定。网上所发布的广元南站将要搬迁的信息多为不良房地产开发商或者中介商为了炒房而发布的不实信息。（来源：@广元日报看广元）
   误区：糖尿病人不能吃水果？“无糖食品”可以放心吃？
真相：糖尿病患者在合理控制总热量和均衡营养前提下，没有任何一种食物是绝对禁忌的，水果和“无糖食品”都是可以适度摄取的，但必须严格控制血糖指数。水果作为加餐，可以优选升糖指数较低(GI<55)的水果，如苹果、梨、樱桃、草莓、哈密瓜、桃等，放在两顿正餐之间食用。而无糖食品，目前行业普遍采用的 GB28050-2011食品安全国家标准《预包装食品营养标签通则》规定，食品标签标“无糖或不含糖”是指固体或液体食品中每100克或100毫升的含糖量不高于0.5克。这就意味着300毫升饮料中只要添加糖的含量不超过1.5克，可标注为无糖。但是，即使只添加了代糖的食品，其原料中依然可能含有大量淀粉等，会在体内逐渐分解为葡萄糖。因此，不管是水果还是“无糖食品”，切记千万不要多吃。（来源：@科学辟谣）
   提示：惩戒电信网络诈骗违法犯罪 公安部公开征求意见
详情：为深入贯彻落实反电信网络诈骗法，近日，公安部会同有关主管部门起草了《电信网络诈骗及其关联违法犯罪联合惩戒办法（征求意见稿）》，面向社会广泛征求意见。征求意见稿共19条，主要包括惩戒原则、惩戒对象、惩戒措施、分级惩戒、惩戒程序、申诉核查6个方面内容，遵循依法认定、过惩相当、动态管理原则，明确个人和单位纳入惩戒对象的范围，规定金融、电信网络、信用惩戒的具体措施，根据惩戒对象违法行为分级适用惩戒，规范审核认定、惩戒期限和告知等程序，明确申诉、受理、核查、反馈和解除的程序和时限。①对于因实施电信网络诈骗及其关联犯罪被追究刑事责任的人，惩戒期限为3年；经设区的市级以上公安机关认定的惩戒对象，惩戒期限为2年；②非法买卖、出租、出借电话卡、物联网卡、固定电话、电信线路、短信端口、银行账户、支付账户、数字人民币钱包、互联网账号、域名、IP地址等三张（个）以上等情形或被列为惩戒对象。（来源：新华社、@人民日报）
详情：公安部就电诈犯罪惩戒办法公开征求意见
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路