2023年10月10日
谣言：Wi-Fi、基站会产生辐射，危害人体健康？
真相：实际上，在日常生活中，辐射无处不在，但大多数辐射无害，Wi-Fi、基站产生的辐射并不会对人体健康产生太多影响。辨别安全辐射和有害辐射需要看频率，比紫外线频率低的，例如可见光、人体发出的红外辐射、蓝牙、Wi-Fi信号、手机基站、广播电台，都是安全的电磁辐射；比紫外线频率高的，包括高频紫外线、X射线、γ射线、非正规来源的家装石材、所谓的“氡养生”等是有害的电离辐射，一定要远离。（来源：科普中国）
   误区：空心菜是“抽筋菜”，吃完会抽筋？
真相：抽筋是由于肌肉突然无法自主控制地收缩引起的，通常与运动过度和电解质不平衡等因素有关，目前没有科学证据表明抽筋与吃空心菜有关。尽管空心菜中草酸含量较高，草酸与钙结合后形成草酸钙沉淀，会影响钙吸收，但只要烹饪前将空心菜焯水，其草酸可以去除95%以上，这样就不用担心钙吸收不佳导致抽筋了。总之，空心菜不是抽筋的诱因，建议通过保持适量的水分摄入和适度运动等方式预防抽筋。（来源：科学辟谣）
   提示：突然接到外交部或国家移民管理局的电话？小心电信诈骗
详情：人在海外，接到外交部全球领事保护与服务应急热线12308热线电话，对方说你“涉嫌违法犯罪案件”；度假归来，突然接到国家移民管理局 12367热线电话，被告知“你的护照在境外有违法记录，请配合调查”。对于这类电话，中国驻美国大使馆、国家移民管理局等纷纷通过官方微信公众号等渠道澄清：都是假的！12308热线、12367热线都属于被叫型服务热线，一般不会主动向公众致电，声称接听人违法需要配合调查的，往往是诈骗分子。
冒充公检法工作人员实施诈骗并不是新鲜事，只不过近期诈骗分子瞄准了海外人群。如遇到以上套路，基本可以判断是接到了诈骗电话，直接挂断，不用理会。如需核实，不要回拨来电号码，因为相关号码可能被诈骗分子伪装；要重新输入官方公布的热线电话号码或前往相关部门求证。如不幸遭遇诈骗，可及时向案发地警方报警。（来源：“上海网络辟谣”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路