2023年7月7日
辟谣：中国兵器工业集团郑重声明
（图片来源：“中国兵器工业集团”微信公众号截图）
真相：中国兵器工业集团有限公司发布声明称，近日，发现有不法分子冒用中国兵器工业集团有限公司领导同志身份，通过短信、微信等方式进行诈骗活动。中国兵器工业集团有限公司在掌握情况后，已第一时间向公安机关报案，并对诈骗活动保留依法追究其法律责任的权利。郑重提醒公众接到涉嫌诈骗的短信、微信、电话要保持警惕，注意核实信息，避免上当受骗。（来源：“中国兵器工业集团”微信公众号）
   近期，我国北方多地高温“超长待机”，江南、华南一带也加入高温“群聊”。同时，全国多地出现大暴雨天气，还有部分地区出现雷暴大风及冰雹等强对流天气。从今天开始，“今日科普”栏目将聚焦近期气候特征，针对舆论关注的持续高温、暴雨、地质灾害等进行系列科普，澄清误区。
科普：厄尔尼诺出现，今年会出现特大洪水吗？
解读：世界气象组织日前宣布，热带太平洋七年来首次形成厄尔尼诺条件，这可能导致全球气温飙升、破坏性天气和气候模式的出现。厄尔尼诺是一种自然发生的气候模式，一般每2至7年发生一次，通常持续9至12个月。它与热带太平洋中部和东部的海洋表面温度变暖有关，影响太平洋周边地区的洋流和气流，进而给各地天气带来变化，通常干旱少雨的地区可能发生洪涝，而某些多雨的地区可能出现干旱。那么，今年会出现1998年那样的特大洪水吗？
据国家气候中心预测，在厄尔尼诺发展加强背景下，预计今年夏季黑龙江东部、浙江南部、福建、江西南部、广东、广西东部、海南、云南中西部等地降水可能偏多，发生洪涝的风险大。但长江中游的降水会偏少，发生1998年那样的大洪水可能性不是很大，不过仍需防范极端强降雨可能引发的城市内涝。（来源：新华社、中国天气网）
   热点：治理网络暴力信息，国家网信办公开征求意见
详情：为切实加强网络暴力信息治理力度，营造良好网络生态，国家互联网信息办公室起草了《网络暴力信息治理规定（征求意见稿）》，现向社会公开征求意见。公众可通过以下途径和方式提出反馈意见：
1.登录中华人民共和国司法部 中国政府法制信息网（www.moj.gov.cn、www.chinalaw.gov.cn），进入首页主菜单的“立法意见征集”栏目提出意见。
2.通过电子邮件方式发送至：wbzl@cac.gov.cn。
3.通过信函方式将意见寄至：北京市西城区车公庄大街11号国家互联网信息办公室网络综合治理局，邮编：100044，并请在信封上注明“网络暴力信息治理规定征求意见”字样。
意见反馈截止日期为2023年8月6日。（来源：“网信中国”微信公众号）
详情：国家互联网信息办公室关于《网络暴力信息治理规定（征求意见稿）》公开征求意见的通
提示：海关总署：防范受到放射性污染的日本食品输华，确保中国消费者餐桌上的安全
详情：7月7日，海关总署进出口食品安全局负责人就国际原子能机构发布日本福岛核污染水处置综合评估报告答记者问时表示，为防范受到放射性污染的日本食品输华，保护中国消费者进口食品安全，中国海关禁止进口日本福岛等十个县（都）食品，对来自日本其他地区的食品特别是水产品（含食用水生动物）严格审核随附证明文件，强化监管，严格实施100%查验，持续加强对放射性物质的检测监测力度，确保日本输华食品安全，严防存在风险的产品输入。
中国海关将保持高度警惕，以对国内消费者绝对负责为原则，视事态发展及时采取一切必要措施，确保中国消费者餐桌上的安全。（来源：央视新闻）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路