2023年6月25日
谣言：国家有“退林还耕”政策？
真相：今年以来，我国部分地方对辖区内违规占用耕地种树造林的现象进行纠偏，要求整改复耕、恢复种粮。一些网络自媒体在反映这一现象时，生造了一个“退林还耕”的概念，并与此前国家出台的“退耕还林”政策相提并论。对此，中央农村工作领导小组办公室介绍，网传所谓“退林还耕”的情况，实际上是对违规占用耕地种树造林的土地恢复种粮，即“违规占用耕地整改复耕”。（来源：新华社）
详情：
“退林还耕”？原来是个伪概念
   误区：白斑消失代表白癜风治好了？
真相：今天，是世界白癜风日，白癜风是一种色素缺失性皮肤病，号称世界皮肤性疾病三大顽症之一，严重影响患者的身体美观和身心健康。白癜风的治疗时间因人而异，一般来说，初起较轻的白斑治愈较容易，短期内即可显著改善；而对于病情复杂、面积较广、发展较快的白斑，则需要较长的治疗时间。白斑消失预示着白癜风病情初步好转，但并不能说明白癜风已经完全被治愈，部分患者肉眼看见白斑消失了，就停止用药和治疗，这是错误的。白癜风的诱发因素很多，如果仅是白斑消失而诱发因素依然存在，那么轻易停止治疗会很容易引起白斑复发。如果患者不确定自己黑色素细胞功能是否完全恢复，应前往医院在专业设备的辅助下进行检查，如未恢复应坚持治疗，深入调理，直至自身血液循环、免疫系统、内分泌系统等各项机能恢复到正常形态，再遵医嘱停止用药。（来源：中国新闻网、科学辟谣）
提示：福寿螺携带大量寄生虫，请勿触碰！
详情：最近，上海市、浙江省杭州市、萧山市等地河岸、沟渠及水田边，出现一团团粉色颗粒状物质，这其实是福寿螺产下的卵。作为首批侵入我国的16种危害性最大的外来物种名录中的一种生物，福寿螺是一种人畜共患寄生虫病的中间宿主，可携带大量寄生虫，已感染幼虫的福寿螺如生食或加热不彻底情况下食用，会出现瘫痪、嗜睡、昏迷等情况，严重时甚至危及生命。
提示大家，如果发现了福寿螺或福寿螺卵，千万不要触碰和食用，也不要因为好奇而直接上手抓取，请拨打12345政务服务便民热线向农业部门或水务部门反映情况。（来源：央视新闻客户端）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路