2023年6月21日
谣言：四川乐山一商店售卖“农夫山贼”矿泉水？
真相：近日，一条“四川乐山售卖假冒矿泉水”的视频在网上传播，称在四川乐山沙湾区一小卖部购买到名为“农夫山贼”的矿泉水。对此，当地市场监管部门介入调查，对视频所示地点进行实地走访，没有在当地发现视频中的小卖部，也没有见到在售的山寨矿泉水。当地警方回应，视频发布者交代是“图好耍”未经核实转发视频，其已因捏造和散布谣言被行政拘留。（来源：四川互联网联合辟谣平台、封面新闻）
   关注：炎炎夏日，注意“四忌”
详情：今日为夏至节气。以夏至为起点，一年最热的时段即将到来，要注意“四忌”。
1.忌久吹空调。久吹空调，寒气极易进入并凝滞在体内，阻碍气血运行，因此空调气温不宜调过低。
2.忌贪食生冷。生冷食物摄入过多，容易出现肠胃问题，建议适量。
3.忌饮水过猛。饮水过猛易导致稀释性低钠血症，进而损害心脏和肾脏功能。建议小口、少量、多次饮用。
4.忌吃隔夜菜。隔夜菜容易产生亚硝酸盐等有害物质，容易出现腹痛、腹泻、呕吐甚至食物中毒。（来源：“中国医药报”微信公众号）
通报：公安机关处理一批涉及校园安全的谣言信息
详情：校园安全牵动人民群众的心。以下案例利用群众对学生和校园安全的关注，主观故意进行造谣传谣，影响恶劣。在网上发布不实、不当言论，蓄意歪曲事实、编造传播谣言，扰乱社会公共秩序的，公安机关将坚决依法处理。
校园暴力无人过问？
5月17日，有网民在某平台上发布贴文称“自己正在遭受校园暴力，学校却不管不问”。经安徽宿州网警查证，并未发现所谓的校园霸凌和打架伤人事件。宿州市埇桥公安分局依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十五条第一项，对谣言的发布者成某予以行政处罚。
大学生捅死室友？
5月10日，一则“校园捅人”消息在社交网络平台传播，引发关注。经甘肃兰州网警查证，该大学根本不存在学生杀人、伤人的情况，该消息为虚假信息。5月12日，兰州市公安局城关分局根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十五条第一项，对散布谣言的违法行为人陈某某处以行政拘留7日、蒋某某等4人予以行政罚款的处罚。
初三女生被捅13刀？
5月24日，有网民在某资讯平台发布消息称“黄冈某中学一初三女生，在校园被另一学生捅了13刀，生死不明”。经湖北黄冈网安民警查证，该校并未发生相关警情，此信息为谣言。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》，黄冈经济开发区分局对散布谣言的违法行为人漆某处以行政拘留三日的处罚。
（来源：“公安部网安局”微信公众号、“微言教育”微信公众号 ）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路