2023年5月17日
谣言：空调反复开关能省电？
真相：一直开着空调比一会儿开一会儿关更省电。由于空调在启动时的瞬时电流往往较大，如果反复启动，耗电量会相应增加，同时不利于空调的保养，对空调造成损害，影响空调寿命。（来源：科学辟谣）
   热点：夏季防心梗注意这几件事！
详情：夏季是心脑血管疾病高发的季节，夏季防心梗，这几件事要注意：
1.高温天胸闷不要拖
急性心梗约有三至四成的患者会在发病前3-7天内有心慌憋闷、胸痛、乏力等先兆症状。如果感觉胸闷，不能大意，尤其是老年人，要及时就诊。
2.室内外温差最好别超8℃
心血管病人尤其要警惕高温及室内外的大温差，或会引发急性心梗。空调温度不宜设置太低，室内外温差最好不要超过8℃。
3.进出空调房先在门口站一会
如果从炎热的室外进入凉爽的空调房或从空调房外出，可以先敞开房门，在门口站一会，给身体一个缓冲的时间，让心脏有个适应的过程。避免血管受过度冷热刺激引发痉挛，防止急性冠脉综合征的发生。
4.及时补水降低血液黏度
天气炎热出汗较多，心脑血管疾病患者需及时补充水分，避免血黏度增加、流速减慢，增加血栓形成风险，诱发心绞痛、心肌梗死和脑卒中等。可在早晨起床后喝一杯温开水、晚上睡觉前喝两口温水。
5.不要大量进食冰冷食物
不要迅速、大口喝冰镇饮料，忽然过冷刺激会引起血管收缩，诱发心绞痛甚至心肌梗死，而冷食也易引起胃部不适，影响消化。
6.有冠心病夏季少冲凉
夏季天气炎热，但冠心病患者最好不要洗凉水澡。寒冷刺激容易诱发患者出现心肌缺血的情况，甚至导致心绞痛甚至心梗的发生。
7.远离嘈杂稳住情绪
天气闷热、人多嘈杂，使人容易烦躁，而情绪激动失控、紧张易诱发心脑血管疾病。患有心脑血管疾病的老年人应注意保持愉悦健康的心态，当环境气温达到32℃时，减少体力活动，避免不必要的外出，尤其要避免去温度高、湿度大、人口稠密的地方。
8.坚持服药别随意停药
降压降脂药物，同时有抗动脉粥样硬化、稳定斑块或保护血管内膜的作用。有心脑血管疾病要遵医嘱坚持服药，不要随意停药。（来源：健康时报）

提示：多人中招！警惕“门票转让”式诈骗
详情：近日，多地演出市场开启“演唱会时间”。热门演唱会、音乐节“一票难求”，买不到票的歌迷转而购买个人转售的门票。然而，这些“转让门票”背后却可能藏着诈骗套路。骗子首先利用社交平台发布有热门演唱会门票，然后利用假的链接让受害者付款。汇款之后，诈骗分子会以“票未购买成功需要退款”为由，让另一个客服再跟受害者联系，在联系过程中让受害者扫二维码再次汇款。在此提醒，在各社交平台以官方票务商标为头像、某某票务代理为用户名，主动私信询问是否有票务需求的，诈骗可能性极大。最安全的方法还是在官方网站购票。（来源：人民网科普）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路