2023年2月23日
谣言：甘肃庆阳二中附近有人给钱诱骗学生上车带路？
相关辟谣信息截图
真相：此消息系旧谣。其实，此前在上海、宁波、厦门、深圳等多个地方，都有这则消息的相应版本，只是地点、名称略有不同，内容基本一致，属于典型的“旧谣新炒”。相关信息已被全国多地网警辟谣。请广大网民擦亮眼睛，勿上当受骗、勿转发谣言信息。（来源： “庆阳网警”等多地网警账号）
热点：网络暴力行为可能涉及哪些法律责任？
详情：根据民法典相关规定，网暴实施者主要承担民事侵权责任，如果通过网络暴力行为侵害公民人格或者个人信息，构成违反治安管理行为或者构成犯罪的，则会承担行政处罚责任或刑事责任。此外，利用信息网络辱骂恐吓他人，或在信息网络上散布虚假信息造成公共秩序严重混乱的行为，可能涉嫌寻衅滋事罪，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，严重扰乱社会秩序的甚至可能处五年以上十年以下有期徒刑。（来源：@人民日报）
警惕：提醒！深圳已发生多起，全国多地发布预警
“冒充领导换号”短信截屏
详情：近日，深圳出现“冒充领导换号”短信钓鱼诈骗，深圳警方提醒大家：如果你也收到了类似的短信，一定要打起十二分精神，谨防被骗！这种骗局不仅仅发生在深圳，最近全国多地均发布过紧急预警。诈骗团伙通过电话卡注册Apple ID账号，利用Apple（苹果）公司产品自带的iMessage即时通信功能发送信息，实施违法犯罪活动。因此，苹果手机用户收到iMessage信息一定要小心谨慎，仔细核实短信内容的真实性，提及金钱，涉及转账汇款的情况一定要与对方电话或见面核实，千万不能盲目信任。（来源：深圳特区报）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李雪芹 设计：肖丽丽 尹路