2023年9月12日
谣言：国家自然科学基金委员会成立“试点社区”？
   真相：近期，有不法分子伪造国家自然科学基金委员会公文、公章成立虚假的“自然科学基金试点社区”，并以召开“自然科学基金委工作人员分享会”的方式进行虚假宣传推广，欺诈诱导网民下载仿冒APP参与投资，企图行骗牟利。对此，国家自然科学基金委员会发表声明：自然科学基金委员会从未授权任何单位或个人开设自然科学基金试点社区、网站、APP等平台，也未授权任何单位或个人召开自然科学基金分享会等相关会议。提醒社会各界及广大民众提高警惕、谨防被骗。一旦发现以自然科学基金名义开展非法集资、虚假宣传等违法行为，请及时向当地公安机关报案。（来源：国家自然科学基金委员会网站）
科普：藿香正气水泡脚祛湿？需“对症下药”！
详情：天气渐凉，许多人开始把泡脚养生提上日程，有“用藿香正气水泡脚祛湿”的说法在网络上流传。但事实上，不是谁都适合使用藿香正气水泡脚，“对症下药”才可以对身体有益。藿香正气水所含中药成分性味温热，所以对湿热体质的人群来说，合理使用藿香正气水泡脚确实可以带来清热化湿的作用；但对于脾胃虚寒的人群来说，错误使用藿香正气水就可能导致胃肠功能紊乱，出现腹泻脱水的症状。
另外，泡脚时还需要注意：
泡脚水温不是越高越好，最好在40-45℃左右，过高的水温会引起血管过度扩张，造成心、脑、肾等器官供血不足；水温过低不能充分激发药性，造成疗效降低，也容易增加受凉风险。
泡脚时间宜控制在15-30分钟，泡脚时间过长水温冷却容易受凉；体质虚弱、老年人、儿童等泡脚过久可能出现头晕、胸闷、心慌等不适。（来源：扬子晚报）
提示：警惕以租房为由的“新型杀猪盘”骗局
详情：近期，以租房为由的“新型杀猪盘”骗局逐渐增多。具体诈骗套路是：首先，不法分子会通过租房软件或二手交易平台选取目标，互加好友后以租房为由在交谈中包装自己“完美租客”身份，获取对方信任。随后，不法分子开始在聊天中透露自己“投资有门”，见对方感兴趣或者放松警惕时，立即发送假投资网站信息，甚至主动提出让对方帮助自己操盘。最后，骗子会通过操作配合让房东先小赚一笔，等对方加大投资后就卷钱消失并把人拉黑。
面对这种新型骗局，警方提醒：
1. 凡是标榜“内幕消息”“稳定高回报”的网络投资理财都是诈骗。
2. 不要轻信非正规渠道推荐的投资理财。
3. 相关网络平台应该树立全民反诈、全社会反诈的理念，加强对平台用户的防骗提醒。
4. 一旦被骗，及时拨打110报警。（来源：“人民日报”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路