2023年6月20日
谣言：女幼师给幼儿喂避孕药？
真相：6月19日，小红书用户“小问题水”发布“女幼师给幼儿喂避孕药”的信息，引发关注。6月20日，山西太原市公安局杏花岭分局发布警情通报， “小问题水”真实姓名田某，男性，其本人并非幼教，本人及亲属均无幼儿教育从业经历，未发现其有购买避孕药的情况，该市也未发生给幼儿喂避孕药的相关情况。田某为吸引眼球，在某社交平台发布相关言论，随后注销昵称隐匿，目前已被警方依法刑事拘留，案件正在进一步侦办中。（来源：中国新闻网、@平安杏花岭）
谣言：上海浦东新区中考多科目泄题？
真相：上海市教育考试院回应，网传泄题说法为不实信息，称“目前各科考试已全部结束，情况正常，不存在泄题的情况。对于制造谣言者，将保留追究其法律责任的权利，请大家不信谣、不传谣”。相关传言源自参加中考的未成年人，当事人承认其发布的内容并无证据，只是臆测。相关部门已对其父母进行了教育。（来源：上海网络辟谣）
   误区：瞳孔突然变成三角形，是新冠后遗症？
真相：瞳孔突然发生变形的现象，早在新冠病毒出现之前，就有不少案例，并不是新冠后遗症。但如果瞳孔突然变形，说明眼睛很可能发生病变，千万要当心。比如近期有网友瞳孔变成三角形，在医院确诊为虹膜角膜内皮综合征。因此，眼睛出现视力下降、分泌物增多、瞳孔一大一小、视物成双等不适症状要及时就医。（来源：科普中国）
提示：中消协开展“反对强制关注公众号”消费监督工作
详情：针对部分场所设置通过关注公众号来缴费、被迫授权个人信息、日常频繁推送广告等问题，中消协将在全国范围内开展“反对强制关注公众号”消费监督工作。委托专业维权志愿者对消费者反映的线索进行汇总、分析、整理，并视情节采取提示警示、约谈、提起消费民事公益诉讼等方式，依法维护消费者合法权益。经营者将关注公众号或使用手机APP、小程序作为消费者行使权利或享受服务的前提，并在此过程中获取与服务无关的消费者个人信息的行为，违反了消费者权益保护法、个人信息保护法的有关规定，侵害了消费者的自主选择权、公平交易权，消费者有权拒绝和举报。（来源：新华社）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路