2023年4月18日
谣言：天津巡逻民警开枪打伤行凶男子致残？
真相：4月17日，有自媒体账号发布关于“天津巡逻民警开枪打伤行凶男子致残”的视频，经与天津市公安机关核实，此为不实信息。现公安机关已依法立案，案件正进一步侦办中。请广大网民不造谣、不信谣、不传谣，及时关注官方权威消息，不传播未经证实信息，共同维护清朗网络空间。（来源：“天津辟谣”微信公众号）
关注：任何人都适合吃杨桃吗？
详情：杨桃含有丰富的维生素C和钾，加上其甜酸清爽的口感和“星星”般的形状，成为了水果拼盘中不可或缺的“颜值”担当。然而，由于杨桃中的草酸含量较高，具有一定的肾脏毒性和神经毒性，肾病患者尤其是肾功能不全的患者不能食用杨桃，否则可能出现中毒症状，甚至造成死亡。
对于健康人来说，一次最好也不要吃太多的杨桃或饮用大量的杨桃汁；不要空腹吃杨桃，尤其是劳累或脱水状态下。杨桃中草酸的含量会随着果实成熟度的增加而降低，因此食用成熟期的杨桃，并去除果棱和果心是比较安全的做法。（来源：“科普中国”微信公众号）



提示：部分患儿甲流后出现“腿疼”症状，医生紧急提醒
详情：近期，有些地方的医院门诊甲流患儿有所增加，还有部分患儿出现了一个“怪”现象——有些孩子流感好了、不发烧了，但却突然出现腿痛、无法行走的症状。这是怎么回事？
对此，医生提醒：“甲流、乙流病毒感染烧退后的 1 至 2 天出现这种固定的以双下肢疼痛为主的症状，我们要考虑急性良性肌炎。”该病多发生在急性感染性疾病消退时，通常在发热、咳嗽和流涕这些症状消退后 24 至 48 小时出现。由于疼痛或肌无力，患儿常拒绝或难以行走。同时，该病与流感过程中出现的肌痛又有所不同。急性良性肌炎的剧烈肌痛局限于双侧小腿部，而流感中的肌痛则为广泛性肌痛。
医生表示，遇到急性良性肌炎并不需要恐慌，只要对症治疗，大多数患儿在 3 至 10 日就能够痊愈，肌酸激酶可在 3 周内降至正常水平。此外，如患儿正处于儿童急性良性肌炎的急性期，应暂停运动、卧床休息，待症状消退后再循序渐进地开始运动。（来源：人民网）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路