2023年5月16日
谣言：湖南长沙橘子洲5月20日再迎焰火秀？
真相：近日，一份“焰火燃放合同”在社交平台流传，引发关注。该网传合同透露长沙橘子洲将燃放三场焰火，其中5月11日场次已经燃放，而另外两场是5月20日和6月1日。长沙文化旅游广电局工作人员向记者表示：“（焰火表演）没有通知，假消息。”（来源：“湖南省互联网举报中心”微信公众号、潇湘晨报）
   误区：富氧水可以为身体补充氧气？
详情：此说法存在误区。首先，人体用来呼吸的器官是肺，而并非消化道里的肠胃。通过饮用的方式并不能让肠胃完成气体交换，也不能给身体补充氧气。其次，氧气在水中的溶解度较低，制造富氧水需使用高压强行将更多氧气溶入水中。此时一旦打开瓶盖，外界压力正常，水中的氧气也会跑出来，水中的氧气含量很快就恢复正常。再次，健康的人体通过正常呼吸就能获得足够的氧气，不需要额外补充氧气。最后，人体内的肠道菌群很多都需要厌氧环境，肠道氧气含量突然上升会破坏肠道菌群生态，影响人体健康。（来源：科学辟谣）

热点：国家网信办：集中清理仿冒新闻单位、新闻主播账号10.7万个
详情：国家网信办近期开展“清朗·规范重点流量环节网络传播秩序”专项行动，紧盯短视频平台、热搜热榜等重点流量环节，压实平台主体责任，全面清理违规采编、违规转载、炮制虚假新闻等扰乱网络传播秩序信息，全面排查处置仿冒“新闻主播”等违规账号，坚决守住网上新闻信息规范有序传播重要关卡。4月6日以来，各网站平台积极履行社会责任，严格开展自查清理工作，截至目前，集中清理仿冒新闻单位、新闻主播账号10.7万个，清理虚假新闻信息83.5万条。
专项行动期间，国家网信办指导各网站平台以发布专项行动公告、滚动公示违规账号、开设举报专区等措施，持续督促提醒互联网内容生产者依法依规运营。国家网信办将继续深入推进“清朗·规范重点流量环节网络传播秩序”专项行动，指导网站平台建立健全长效工作机制，维护广大网民获取权威真实新闻信息合法权益。（来源：“网信中国”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：王蓓蓓 设计：肖丽丽 尹路