2023年4月21日
热点  农业农村部辟谣“猪病炒作”：生猪产能稳固 价格起落有望趋于平缓
真相：近期，非洲猪瘟的各种信息引发市场关注。4月20日，在国新办就2023年一季度农业农村经济运行情况举行的发布会上，农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德指出，“近期一些媒体和市场机构根据个别点上的调查结果，炒作北方地区，甚至全国的猪病情况。”曾衍德表示，目前全国生猪疫情总体平稳，生猪产能稳固，稳定供给的基础牢固。近期饲料原料价格有所回落，加上五一、端午节日拉动，猪肉消费需求将会增加，价格起落有望趋于平缓。
另据农业农村部官方网站4月19日发布的《农业农村部有关负责人答澎湃：非洲猪瘟情况如何，生猪养殖何时重回盈利区间？》，农业农村部畜牧兽医局有关负责人表示，从各级动物疫病防控机构的监测情况看，目前我国非洲猪瘟疫情形势总体平稳。今年一季度，全国非洲猪瘟检出阳性率在0.02%左右，和去年同期基本持平，持续保持在较低水平。非洲猪瘟对生猪生产的影响可防可控。只要坚持落实好各项常态化防控措施，疫情不会像前几年那样再出现大范围、区域性暴发流行。（来源：农业农村部官方网站、中国网）
   关注  第54个世界地球日：珍爱地球，人与自然共生
详情：世界地球日即每年的4月22日，是一项世界性的环境保护活动。该活动最初在1970年的美国由盖洛德·尼尔森和丹尼斯·海斯发起，随后影响越来越大。2009年第63届联合国大会决议将每年的4月22日定为“世界地球日”。活动旨在唤起人类爱护地球、保护家园的意识，促进资源开发与环境保护的协调发展，进而改善地球的整体环境。中国从20世纪90年代起，每年都会在4月22日举办世界地球日活动。
2023年4月22日是第54个世界地球日，宣传主题是“珍爱地球，人与自然共生”。让我们把低碳环保融入生活，为环境保护贡献一份力量。（来源：新华网、光明网）

警惕  教育部：毕业生求职需警惕陷阱，避免踩“坑”
详情：当前，正值高校毕业生求职高峰期。教育部4月20日发布信息，提醒同学们认真了解常见的就业陷阱，并做到“五防三要”，避免踩“坑”。“五防”是一防黑中介、二防乱收费、三防培训贷、四防付费实习、五防非法传销。“三要”则为一要增强求职安全意识、二要使用正规求职渠道、三要运用法律维护就业权益。（来源：教育部）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：李雪芹 设计：肖丽丽 尹路