2024年8月22日
谣言：重庆市丰都县一工地有工人中暑身亡？
真相：近日，重庆市丰都县网民余某某发布某工地的视频并配文“黑心老板，中午不让员工休息，中暑两个，死了一个”。经当地网信部门核实，该工地近期并未发生此类事件，网传信息系谣言。目前，丰都县警方已依法对余某某予以行政处罚。（来源：重庆辟谣）
   误区：跷二郎腿就会导致静脉曲张？
真相：下肢静脉曲张多与遗传、肥胖、年龄有关，现在没有研究证明跷二郎腿会直接导致下肢静脉曲张。但跷二郎腿可能会对血液循环产生一定的影响，会使下肢静脉受到压迫，导致静脉回流更加不畅，尤其对已经有静脉曲张的人来说，会进一步加重静脉曲张的症状。此外，跷二郎腿会使骨盆倾斜，腰椎受压不均，久而久之导致脊柱侧弯。跷二郎腿会让内侧间室长时间受压，导致软骨受损，增加发生骨性关节炎的风险等。为了预防静脉曲张的发生，我们应保持健康的生活方式和良好的坐姿习惯，无论是原地站立或坐着，都应避免长时间保持同一姿势，应适时变换姿势以促进下肢血液循环。（来源：科学辟谣）
   提示：警惕！这些都是“网络水军”违法犯罪行为
详情：新华社记者调查发现，近年来，一些不法人员人为制造热搜，通过“网络水军”“网络刷手”等形式炮制虚假流量误导公众，扰乱网络生态。“网络水军”违法犯罪行为包括以下多种类型：一是有偿删帖类，不法团伙利用技术漏洞，有偿清除网络负面信息；二是敲诈勒索类，不法团伙以曝光负面舆情为要挟，伪装记者身份对基层政府、企事业单位等实施敲诈勒索；三是刷量控评类，不法团伙操控海量账号，为网络信息提供虚假流量与好评服务；四是网络暴力类，不法团伙利用网络黑客技术非法获取并泄露个人信息，实施网络暴力。
广大网民切勿轻信“足不出户，日进斗金”的网络骗局。看似轻松赚钱的承诺，往往是网络黑灰产的诱饵，一旦涉足，必将面临法律的严惩。每位网民都应自觉遵守互联网法律法规，共同维护清朗的网络环境，切勿以身试法。（来源：新华社）
 监制：屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路