2024年3月5日
谣言：国家发放2024年乡村振兴扶贫补贴？
真相：近日，有网民收到陌生快递，内有一份印着国家乡村振兴局、国家金融监管总局、人社部印章的“文件”，声称只需要扫码进群，验证身份后即可获得高额扶贫基金。经查，这是诈骗分子冒用国家机关名义实施的违法诈骗行为。近年来，一些诈骗犯罪团伙打着党中央、国务院旗号，伪造公文、证件、印章，以政府扶贫、慈善活动等名义，以高额返利为诱饵，引诱大量不明真相的群众加入所谓的各类“基金会”和“项目”，巧立名目骗取钱财。
中国互联网联合辟谣平台提醒广大网民，在收到陌生快递时应先与亲友核对，不要盲目签收；遇到陌生二维码、陌生链接，也不要轻易扫描或点击，更不能下载来历不明的APP，以免掉入骗子的陷阱。遇到无法判断的情况，要及时报警。（来源：光明网）
误区：边吃饭边喝水会消化不良？
真相：该说法不正确。很多人认为，吃饭时喝水会冲淡胃液，继而影响消化。实际上，喝水对胃液的浓度或成分不会有显著影响，也不会影响消化功能。无论是饭前喝水还是饭后喝水，都不会导致消化不良。不过，若在饭前喝水或喝汤，可能会增加饱腹感，有助于减少食量，从而更好地控制体重。值得注意的是，暑天一次性饮水过多，会冲淡胃液，引起短暂的食欲不振。（来源：“健康中国”微信公众号）
提示：国安警察证长这样！出示请配合！
详情：近年来，国家安全机关相继查处数起故意阻碍国家安全机关依法执行任务的案件，相关涉案人员均受到法律惩处。国家安全重于泰山，每一位公民都有配合国家安全机关人民警察执行公务的责任和义务，共筑维护国家安全的钢铁长城。
出示证件 支持配合
人民警察证是表明人民警察身份和依法执行任务的凭证和标志。国安干警依法执行任务时，出示人民警察证后，公民和组织就有协助配合的法定义务。（来源：“国家安全部”微信公众号）
详情：国安警察证长这样！出示请配合！
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路