2024年1月18日
谣言：新疆多地建高铁站？
真相：近日，新疆多地流传标有“玛纳斯高铁站”“新源县火车站”“北泉镇高铁站”“石河子高铁站”等字样的短视频，并配有“某县高铁站要来了”“现在出行太方便了”等文字，引发关注。对此，当地网信部门先后证实，这类照片系软件智能合成，均为不实信息。用户只需使用指定视频模板手动替换家乡文字，即可生成新视频，造成网民误解。请广大网民切勿轻信传播非正规来源、未经证实的信息。（来源：“新疆网络辟谣”微信公众号、“网信石河子”微信公众号等）
   误区：自来水有氯，直接用自来水蒸煮食物会致癌？
真相：这种说法不正确，自来水中有氯并不代表就会导致癌症。一般自来水经过氯气杀菌后，氯气的确会留下部分余氯，然而这个量相当低。根据国家《生活饮用水卫生标准》GB5749-2022的规定，自来水出厂时余氯含量浓度范围为0.3mg/L~2mg/L，自来水管线末梢余氯浓度范围为0.05mg/L~2mg/L，只有达到以上标准，才能保证持续杀菌、消毒，确保水质安全。可见自来水中的余氯是很微量的，是在安全范围内的，更何况目前尚无足够资料证明氯是人类致癌物，因此，大家没有必要过于担心自来水中余氯的致癌问题。（来源：科学辟谣平台）
   提示：防止骗取套取 技能培训补贴监管加码
详情：近日，人力资源社会保障部发布“关于进一步规范职业技能培训管理工作的通知”，要求规范培训机构办学，严禁以招生费等名义直接或变相买卖符合补贴条件的生源，以联合办学、培训合作等名义违规转包政府补贴的培训项目，与参训人员串通提供虚假信息骗取套取资金等行为。
根据通知，人社部门将探索引入第三方监督机制，对培训机构、培训对象、培训过程、培训质量和培训补贴资金申领发放等实施常态化跟踪管理和评估；此外还将积极会同有关部门依法打击靠训吃训、内外串通、套取骗补培训资金等违纪违法问题。（来源：新华社）
详情：
防止骗取套取 技能培训补贴监管加码
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路