2024年3月29日
谣言：“近视神药”阿托品可逆转近视？
真相：近期，网上流传“硫酸阿托品滴眼液是‘近视神药’”、能“逆转近视”，引发关注。实际上，阿托品的主要作用是“防”、“控”近视，它并没有逆转治疗近视的能力，不是“一点就好”的近视神药。作为处方药，它有相应的适应证和禁忌证，家长不可自行购买、盲目使用。
需要使用阿托品的，是那些眼轴增长过快的孩子。建议刚发现近视的孩子，在光学矫正（配镜）和改善用眼生活习惯的基础上，至少在3个月内复查一次眼轴，并通过眼轴的变化来判断是否要使用阿托品。
目前通过药物并不能逆转近视，儿童青少年要养成良好的读写习惯、减少对电子产品的依赖、让眼睛得到充分休息，保护好眼睛。（来源：“科普中国”微信公众号、“北京网络举报”微信公众号）
科普：郫县古城大房子与三星堆有何关系？
详情：位于今成都市郫都区的古城镇因镇东北侧有由土埂围成圈的“城”而得名，当地民间一直流传着三国时期诸葛亮屯兵养马城的故事。考古学者对它进行全面勘探和发掘后，在古城中部位置发现的“大房子”更引起极大关注。
成都文物考古研究院颜劲松院长曾经负责1997年发掘，他说：“我们在古城揭露出一座面积达551平方米的‘大房子’（郫县古城F5建筑基址），这座‘大房子’位置特殊，位于古城中部，房址走向与古城走向一致，是迄今发现的宝墩文化时期规模最大的单体房屋建筑基址，其墙基建筑方式与三星堆遗址发现的约当商时期的最大单体建筑一一青关山一号建筑基址颇为相似，两者均以卵石和红烧土为墙基，三星堆木骨泥墙式建筑也与宝墩文化木骨泥墙式建筑相似，表明三星堆遗址约当商时期文化与三星堆遗址一期文化也即新石器时代晚期宝墩文化在房屋建造技术的传承关系。”
郫县古城遗址“大房子”与三星堆大型建筑虽时间相差数百年却有某种传承联系，这为深入研究三星堆青铜文明产生的基础提供了重要资料。（来源：中国互联网联合辟谣平台、四川互联网联合辟谣平台、封面新闻）
提示：中国驻韩国大使馆提醒！警惕各类“演唱会门票诈骗”
详情：近期，不少中国公民到韩国观看演唱会。因门票紧俏，一些公民通过非正规渠道购票，存在较大风险隐患。中国驻韩国大使馆提醒来韩观演的中国公民：警惕各类“演唱会门票诈骗”，加强判断，维护自身权益。
（一）警惕非官方渠道假票
诈骗分子利用粉丝急于购票的心理，设置中韩文版虚假购票网站，以大量虚假交易为掩护，出售“高仿门票”，极具隐蔽性。购票者直至持票进场受阻才发觉受骗。
（二）警惕二手交易“拉黑”骗局
诈骗分子谎称有所谓“内部渠道”，要求购买者绕过正规交易平台私下交易或先付定金，钱款到账后便“拉黑”对方，购票者只能吃“哑巴亏”。
（三）警惕“局中局”电信诈骗
电信诈骗团伙在演唱会之际，伪装成票务卖家，向购票者发送“钓鱼”网站链接，以支付门票定金、“解冻”收款账户等理由获取购票者银行账户密码、验证码等信息，实施电信诈骗。（来源：中国驻韩国大使馆）
监制：屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路