2024年8月28日
谣言：山东泰安岱庙古城墙坍塌？
真相：近日，有网民发布关于“山东泰安岱庙外墙被刮倒”的图片及视频。据该景区工作人员介绍，岱庙东华门南侧的墙体近期正在维修，并非倒塌，视频所示当天因大风，一处施工现场的脚手架被刮倒。城墙上缺失的砖块是由于风化、白蚁侵蚀等原因导致墙砖老化，而这正是岱庙启动维修工程的原因。该墙体于两个月前开始施工，预计今年十月份完工。（来源：齐鲁晚报泰安融媒）
误区：红眼病，看一眼就会传染吗？
真相：民间一直流传着“看一眼，就会传染红眼病”的说法，果真如此吗？其实，看一眼不会传染“红眼病”。“红眼病”是一种急性传染病，通常表现为眼睛红肿、瘙痒、流泪、分泌物增多等症状。“红眼病”患者是最主要的传染源，接触患者眼部分泌物及被污染的手、物品或水等可发病。“红眼病”最主要的传播方式是接触传播，不会通过呼吸道和空气传播。但由于其极易在人群之间传播，往往在不知不觉中容易“中招”而造成“看一眼就感染”的错觉。公众预防“红眼病”，一要注意个人卫生，二要避免共用物品，三要避免接触感染源，四要避免过度疲劳，五要及时就医。（来源：中国疾控中心）
   警惕：代买金饰赚跑腿费？当心别成为洗钱帮凶！
详情：“朋友结伴逛金店，既不看款式也不问价格，拍下金饰照片远程扫码痛快完成支付……”近日，广东省佛山市警方侦查发现，三名男子被“帮忙跑腿轻松赚下几百块钱”的“高薪兼职”诱惑，沦为了诈骗分子的洗钱“帮凶”。涉案嫌疑人已被公安机关刑事拘留。警方提示：不法分子通过所谓“兼职跑腿”的招聘方式，吸引兼职人员，采用代购黄金的手段，执行非法资金的洗钱活动。市民要提高警觉，切勿轻信陌生人提供的“轻松赚钱的跑腿兼职”；金店负责人若遇到顾客对价格和款式不关心，出手大方，购买大量金器，或顾客本人未出现，以“代为他人购买”为借口，选定款式后，声称“需要找人代付”，并拍摄商家收款码等可疑行为，务必引起高度关注，在发现可疑迹象时立即报警。（来源：法治日报）
监制：屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路