2024年2月21日
辟谣：售卖“文昌航天发射场内场火箭发射观礼门票”系虚假宣传
真相：近期，个别企业通过短视频平台等途径，宣传售卖所谓“文昌航天发射场内场火箭发射观礼门票”，引发社会关注。对此，海南省文昌市旅游和文化广电体育局发布声明称：文昌航天发射场从未自行组织或授权有关机构和企业开展经营收费类发射观礼活动，所有宣称可以通过购买“内场票”、VIP票等进入发射场内部观看火箭发射的都属虚假宣传，是对文昌航天旅游市场的严重扰乱，也是对文昌航天发射场形象声誉的不法侵害，广大市民游客切勿上当受骗。（来源：“海南网络举报”微信公众号、文昌市旅游和文化广电体育局）
谣言：春节后上班第一天安徽淮南有民政局遇“离婚潮”？
真相：近日，网络上流传关于“安徽淮南春节后上班第一天民政局遇离婚潮”的视频，引发关注。经核实，此短视频是王某到安徽淮南寿县政务服务中心办理结婚登记，在复印材料和拍照的文印室拍摄了一段多人排队的视频，配文称“开年第一天离婚的比结婚的多”，编造谣言在短视频平台发布，公安机关依法对王某予以行政处罚。（来源：安徽网络辟谣平台）
   春节佳节期间，无论亲友团聚，还是外出旅行，都离不开美食相伴。从农历兔年腊月廿五开始，“今日科普”栏目持续聚焦饮食安全与健康话题，针对网民关注的食物搭配、营养健康、食品安全、科学养生等内容进行系列科普，澄清误区，守护广大群众“舌尖上的安全”。
误区：连皮吃水果≈吃毒药？
真相：首先，关于“水果皮上有大量农药残留”的说法，我国已明确禁止在果蔬等直接入口食品中使用高毒农药，并且严格规定了食品中农药残留的剂量。此外，大部分水果一般在采后数日甚至数月后才被食用，农药大多已经分解。因此对于正规来源的水果，只要仔细清洗，基本不会有什么农药残留。
其次，关于“水果会打蜡，连皮吃对身体有害”的说法，其实，果皮上的蜡有天然和人工之分。当水果到达一定成熟度后，它们会自己生成一层天然果蜡（植物保护层），可以避免水果快速失去水分及外界微生物的侵袭。同时很多水果也会在采摘后进行人工打蜡，通常这层人工果蜡使用量都非常小，而且所使用的也是国家规定的食用蜡，即动植物天然蜡的提取物，适当清洗后并不会对人体造成影响。
所以，只要仔细清洗水果皮，一般不用担心有农残或者石蜡中毒危险。如果担心农药残留，可以在水里放少量小苏打，然后把蔬果放进去浸泡5-10分钟，最后用流水洗净。（来源：“中国食品报官方平台”微信公众号）
   通报：河南网信、公安部门公布打击整治网络谣言8起典型案例
详情：近日，春节期间，河南深入开展“清朗·2024年春节网络环境整治”专项行动，网信、公安等部门聚焦涉社会民生领域的网络谣言信息，集中整治人民群众反映强烈的网络生态突出问题。现将8起典型案例通报如下：
案例一
新乡原阳警方依法查处网民潘某虚构“某地发生人贩子抢小孩、因网贷还不上跳楼”网络谣言案
案例二
新乡辉县网信部门依法依规处置网民王某虚构“政府违规拆迁”网络谣言案
案例三
周口商水警方依法查处网民李某某捏造事实信息诽谤他人案
案例四
周口商水警方依法查处网民陈某某编造网络谣言案
案例五
濮阳经开区网信部门依法依规处置抖音账号“XX酒吧总监XX”散布“濮阳XX街煤气罐爆炸死了两人”谣言信息
案例六
濮阳南乐县网信部门依法依规处置快手账号“马”炮制传播涉社会民生领域谣言信息
案例七
濮阳警方依法查处网民王某散布不实信息案
案例八
焦作修武警方依法查处汶某某散布不实信息案
（来源：“清朗河南”微信公众号）
详情：
河南多地网信、公安部门出手！
监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路