2024年7月18日
谣言：荆门养殖场散养户90%的猪都死了？
真相：近日，有网民发文称，“最近非洲猪瘟大爆发，养殖场散养户90%的猪都死了，荆门市场有很多商户贩卖感染猪瘟的死猪”。据湖北省荆门市农业农村局核实，该情况不属实。今年上半年荆门市没有发现生猪大量死亡情况，也未接到非洲猪瘟疫情报告。同时，市兽医实验室共计检测组织样品、血样和双拭子环境样品1518份，未发现异常情况。目前，警方已对发帖人进行了批评教育，不实信息已删除。（来源：“湖北网络辟谣”微信公众号、荆门市委网信办）
   误区：网购三伏贴可自行“按图贴敷”？
真相：入伏后，线上线下三伏贴销量快速升温，但由于产品没有标准统一的配方和配比，其宣传和销售方式上呈现出一定的混乱现象。在多个电商平台上，不少售卖三伏贴的商家在广告语中使用“万能”字样，还会附上一张“穴位图”，需消费者自行“按图贴敷”。对此，医生提醒，孕妇、哺乳期妇女以及对贴敷材料过敏的人群要慎重使用三伏贴；有某些急性传染病，或糖尿病、血液病、严重心脑血管病等患者，更需医生综合判断。此外，购买、贴敷三伏贴需到正规医院，不要自当“医生”随意购买、自行贴敷。（来源：北京日报客户端）
   通报：湖南省长沙市网信系统2024年上半年网络谣言治理情况及典型案例通报
详情：2024年上半年，长沙网信部门发挥网络辟谣联动机制作用，严厉查处打击人民群众反映强烈的网络谣言信息。现向社会公布2024年上半年网络谣言治理典型案例：
案例1：查处“通过AI伪造《悬赏通告》”网络谣言
案例2：查处“浏阳市一生鲜市场卖病死牛肉”网络谣言
案例3：查处“长沙马王堆发生打架斗殴”网络谣言
案例4：查处“男子到某中学接女朋友放学”网络谣言
案例5：查处“长沙县一乡镇要通高铁”网络谣言
案例6：查处“某明星演唱会门票遭黄牛大量倒卖”网络谣言
案例7：辟处涉汛系列网络谣言
网络空间不是法外之地，广大自媒体和网民要依法依规发布信息，做到不信谣、不造谣、不传谣，文明上网、理性发言，共建和谐清朗的网络环境。（来源：长沙市互联网违法和不良信息举报中心）
详情：长沙市网信系统2024年上半年网络谣言治理情况及典型案例通报
监制：屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路