2024年1月11日
谣言：《繁花》地标Citywalk收费520元？
真相：近日，一则“繁花Citywalk（城市散步）收费3公里520元”的话题登上某社交平台热榜。上海辟谣平台调查发现，这一消息并不属实。在该社交平台热榜上的短视频中，主播们大多根据同一张经过裁剪、没头没尾的图片进行点评，并声称3公里收费520元太贵。但这些主播并没有介绍图片的来源和相关服务的提供者。
为此，上海辟谣平台以“上海Citywalk”“繁花Citywalk”等为关键词，搜索了多家旅游服务在线平台、社交平台，都没有发现主播们引用的“3公里Citywalk收费520元”图片，也没有看到与“繁花Citywalk”相关的收费服务。（来源：“上海网络辟谣”微信公众号）
谣言：云南澄江“摩托车电动车相撞致9死1伤”？
真相：近日，有网民在短视频平台发布一段摩托车和电动车相撞的交通事故现场视频，并配音称“9死1伤”。经查，该视频内容为2023年12月19日晚发生在云南玉溪澄江市的一起交通事故，该交通事故并无人员伤亡。网民李某某当天路经该事故现场，为博取关注度、吸引用户流量，编造了相关虚假信息，并发布到短视频平台。李某某的行为已经构成虚构事实散布谣言扰乱公共秩序的违法事实，玉溪市澄江市公安局依法给予李某某行政处罚，并责令其主动消除影响。（来源：“云南网警”微信公众号）
   误区：甘蔗是糖尿病的天然克星？
真相：这是非常不负责任的误导，没有任何证据表明吃甘蔗能够起到降糖的效果。甘蔗含糖量很高，除了作为水果食用，也多被作为生产蔗糖的原料，可见其含糖量之高。同时，甘蔗升糖指数也高，糖尿病患者应当不吃或少吃，否则会导致血糖剧烈变化，不利于控制血糖。（来源：科学辟谣平台）
   提示：四川查处两起利用AI编造、传播网络谣言案件
详情：2023年12月以来，四川公安机关聚焦扰乱网络公共秩序等突出问题，积极开展打击整治网络谣言专项行动，截止目前，依法查处造谣传谣网民33人，清理网络谣言信息743条，关停违法违规账号20个。为进一步强化警示教育作用，坚决维护网络公共秩序和群众合法权益，四川公安公布2起利用AI文章生成软件编造、传播网络谣言的典型案例。
案例一
2023年11月，薛某以营利为目的，利用AI文章生成软件一键生成《一旦要打仗，启动一级战备，专家建议老百姓冲在最前线，报效祖国》的文章，并发布在某平台上，吸引网民阅读赚取流量获取收益。该谣言文章引发大量网民阅读浏览，阅读量达11万余人次，造成了恶劣的社会影响。对此，四川公安已依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十五条对薛某进行行政处罚，并对其造谣网络账号采取关停措施。
案例二
2023年12月20日，刘某群为博取流量，获得平台浏览奖励，截取2023年12月实际发生在江西某地且已被处理的“校园霸凌事件”的相关图片，利用AI小程序自动编辑功能，嫁接为发生在德阳某学校的“校园霸凌”虚假信息。他制作了标题为《12岁女生被8人轮流扇耳光3小时，致耳膜穿孔》的文章在某平台发布，引发大量网民关注，对社会秩序、校园治理造成严重的负面影响。目前，四川公安已依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十五条对刘某群进行行政处罚，并对其造谣网络账号采取关停措施。
网警提示：网络空间是亿万民众共同的精神家园。营造一个风清气正、和谐美好的网络环境，与每一位网民息息相关，也关乎每一位网民的切身利益。对于编造、故意传播网络谣言者，公安机关将坚决依法查处。（来源：“公安部网安局”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路