2024年4月22日
谣言：途经广东清远的高铁车厢进水？清远英德洪水致码头崩堤？
真相：近日，广东省清远市出现持续性大暴雨局部特大暴雨，有网上流传视频称，4月20日“途经清远的高铁列车车厢内进水”“多趟经停清远站列车停运和折返”。对此，高铁清远站相关负责人表示，网上流传视频并非发生在途经清远的高铁上。18日8时到20日8时间的极端天气并未影响到清远境内的高铁运行，期间高铁运行正常，网上流传的“清远境内高铁车厢进水和折返”的短视频与事实不符。
此外，针对“清远英德市大站镇明珠码头附近水流湍急，码头出现崩堤情况”的网传视频，清远市水利局和英德市水利局相关负责人表示，4月21日下午水流较急，冲损了附近水域的部分水泥建筑，并非大堤受损。目前，明珠码头现场水位较高，水域较为平静，未见险情。码头附近的相关工作人员此前已被转移。（来源：广东省互联网举报中心、广州日报）
误区：清淡饮食就是吃素？
真相：很多人对清淡饮食存在认识误区，认为清淡饮食就是“尽量吃素，不能吃肉”。其实，这样的吃法不但不利于营养均衡，还会导致体质变差。究竟什么才是真正的清淡饮食呢？原则就是食物多样化。主食应以谷薯类为主，适量多吃蔬菜和水果，经常吃奶类、豆类和适量的鱼、禽、蛋、瘦肉。在此基础上再提倡口味清淡，做到少油、少盐、少糖。日常饮食要选天然的食材，经过简单加工即可。（来源：大众健康）
提示：违法！建230个“吃瓜群”发谣言为境外网站引流 一批“网络水军”落网
详情：近日，上海警方破获一起利用谣言为境外网站引流的案件。犯罪嫌疑人散布的谣言均由社会热点事件改造拼接而来，并利用社交通信软件在多达230多个群组扩散，吸引网民点击链接。
犯罪嫌疑人吴某等人为蹭热点编造虚假视频，利用热点事件的当事人姓名、形象传播虚假图文视频，并附带二维码，引诱群里的人访问境外色情、赌博等网站；通过所谓的招聘兼职广告，与境外不法网站取得联系，从事所谓“资料发送员”工作。截至案发，建了230余个微信群，每个群有80至160人不等。目前，7名嫌犯均因涉嫌非法利用信息网络罪被采取刑事强制措施。（来源：央视新闻）
监制：屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路