2024年4月28日
谣言：收割未成熟小麦作青贮饲料，一亩地收入可达到1500元？
详情：近日，有网络自媒体发布多则信息，称“收割未成熟小麦作青贮饲料，一亩地收入可达到1500元”，引发关注。对此，农业农村部相关司局负责人表示，网传帖文中基本没有具体时间、地点等信息，通过对图片、视频等进行溯源查找，并组织地方与发帖人核实，有的是旧图新发、有的是将其他作物张冠李戴，还有的是推销割草机具，均为不实信息。青贮饲料的主要原料一直以来都是青贮玉米，网传的青贮小麦的饲用价值仅相当于青贮玉米的70%左右，而价钱却要高上两到三倍，无论从营养价值还是经济价值来说，收割未成熟小麦用作青贮既不划算，也不合常理。（来源：新华社客户端）
   误区：控制饮食就能治痛风？治痛风吃止疼药就行？关于痛风有这六大误区
痛风这种疾病已经广为人知，但是，人们对痛风的误解也有很多，其中有些误解可能导致耽误病情，导致严重后果。
误区一：治疗痛风只要吃止痛药就可以了？
真相：止痛药只是缓解了痛风发作的症状，并没有真正起到降尿酸、治疗痛风的作用。急性痛风症状完全消失后（≥2 周），应该开始降尿酸治疗。否则痛风会反复发作，甚至导致肾功能不全、尿毒症等严重的并发症。
误区二：关节痛但尿酸不高肯定不是痛风？
真相：关节痛但尿酸不高，千万不要轻易地否定痛风诊断，痛风症状特别典型而血尿酸不高的人，应在急性期过后重新复查血尿酸，以免漏诊。
误区三：痛风发作时要使用抗生素治疗？
真相：除非有确凿证据证明痛风患者合并感染，否则，痛风发作时禁止使用抗生素治疗。
误区四：通过单纯的饮食控制可以控制痛风？
真相：痛风的发病与多种因素有关。通过单纯的饮食控制，不能完全控制痛风，而且饮食控制难以长期坚持，痛风的患者往往需要药物的干预。
误区五：血尿酸达标后即可停药？
真相：血尿酸达标后不能随意停药。对于无症状高尿酸血症和痛风患者，无论是处于治疗阶段还是停药阶段，需要定期随访，密切关注血尿酸及评估肾脏等靶器官。
误区六：血尿酸水平越低越好？
真相：对于无症状高尿酸血症患者，血尿酸水平越低，痛风发生率越低，但血尿酸水平并不是越低越好，一般建议降尿酸的目标水平不低于 180μmol/L。 （来源：“科学辟谣”微信公众号）
   提示：多余的药卖给药贩子赚点小钱？这些危害要知道
详情：近年来，随着医保报销水平的不断提高、医保目录内药品范围的逐步扩展，特别是职工医保门诊共济保障改革的稳步推进，人民群众买药用药更加便捷，医院、药店、诊所，甚至线上都可购药并医保报销。然而，惠民政策在给全民带来实惠和便捷的同时，也让一些不法分子动起了歪心思，不少药贩子通过“高价回收”诱导参保人参与药品买卖。这种变相回收参保人享受医保报销后所购药品，改头换面再次销售的，就是医保“回流药”。
参与“回流药”买卖，害人害己，切莫大意！那么“回流药”，有什么危害？
一是“假药”害人。有的药贩子把真药卖给零散用药的小诊所，再把真药盒里装上假药卖给药店，如此以假乱真，如患者不慎服用，不仅影响治疗效果，更有可能危及生命！
二是“过期药”误人。很多药贩子把临期的或已过期的药品从原包装中拆出来，再装入新药盒。患者只能看到新药盒上的新日期，并不知道自己吃的是过期药。
三是“错药”杀人。有的药贩子在拆解重组“回流药”过程中，剂量规格、药品种类往往产生混淆。
四是“骗保”坑人。通过超量配药、重复配药等方式获取药品后再转卖给药贩子，这就是欺诈骗保行为。
参与“回流药”，有什么后果？
参保人要注意，直接销售、间接辅助销售“回流药”均属于欺诈骗保行为！根据《医疗保障基金使用监督管理条例》第四十一条规定，个人以骗取医疗保障基金为目的，利用享受医疗保障待遇的机会转卖药品，接受返还现金、实物或者获得其他非法利益，造成医保基金损失的，暂停其医疗费用联网结算3个月至12个月，并处以骗取金额2倍以上5倍以下的罚款。如涉案金额较大、情节严重，还会构成诈骗罪而锒铛入狱！
斩断“回流药”，人人有责！
每个人都有守护自己健康的权利，更有维护社会公平正义的责任。请提高警惕，不要购买来源不明、包装破损的药品，更不能将手中的“救命药”变成药贩子的“摇钱树”。如发现类似欺诈骗保行为，请及时拨打国家医保局打击欺诈骗保举报电话010-89061396、010-89061397，或向当地医保部门及时举报。医保部门将视举报情况给予最高20万元奖励。（来源：“央视网”微信公众号）
监制：屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路