2024年1月26日
谣言：凭身份证就可申请西安市公租房？
真相：近期，自媒体平台上出现以“西安紧急通知”“西安出怪事了”等夸大性、煽动性话语为标题，散播“凭身份证就可申领”“全西安市100多个小区任你挑选”“一次申领可以一直居住”等模糊性、诱导性内容的信息。对此，西安市保障性住房管理中心发布声明回应称，以上内容均为不实信息，是对西安市公租房政策的歪曲理解和断章取义。该声明还特别提醒网民：有关西安市保障房政策、房源等相关信息，均以西安市住建局官方媒体发布的信息为准。（来源：陕西省互联网联合辟谣平台、“西安住建”微信公众号）
   误区：呼吸道疾病恢复期咳嗽不止仍需继续用药？
真相：呼吸道感染以后，恢复期造成咳嗽的持续，叫做感染后咳嗽，也是导致亚急性咳嗽非常重要的一个原因。由于病原微生物对气道上皮的损伤，造成黏膜下的感觉神经暴露，引起了气道高反应，引发咳嗽。这种气道高反应会在我们接触冷空气、刺激性气味、烟雾等情况下诱发，咳嗽以干咳为主，有的患者会有少量的痰液，持续时间一般在三周到八周。感染的恢复期没有必要特意服用额外的抗病毒药物或抗菌药物进行治疗，仍要以对症治疗为主，并继续观察咳嗽变化。特别是一些老年人，以及患有基础心肺疾病的人群，如果咳嗽持续加重，甚至出现了再次发烧或者呼吸困难，需要及时就医。（来源：“健康中国”微信公众号）
   通报：编造地震谣言信息，新疆这些人被查处！
详情：为进一步规范网络传播秩序，依法严厉打击网络谣言，全力营造清朗网络空间，阿克苏、和田、塔城等地依法打击制造传播网络谣言行为，并进行公布。
案例一
穆某为博取眼球、获取关注、夸大事实在网上编造发布地震导致农村房屋变为废墟的谣言信息，传播紧张情绪，造成不良社会影响，乌什县公安机关依法对其做出行政处罚。
案例二
近日，和布克赛尔县网民汪某某，未经证实的情况下在网上发布“涉阿克苏地震”的谣言视频信息，造成社会不良影响。目前，和布克赛尔县公安局已依法对汪某某处以行政处罚。
案例三
2024年1月23日，和田市互联网信息办公室巡查发现，属地网民帕某利用抖音账号编造传播地震谣言信息，引发网民热议，对网络生态造成不良影响。经核实，并依据《网络信息内容生态治理规定》第六条，和田市互联网信息办公室依法对账号负责人帕某进行约谈，责令其删除违法违规信息内容。（来源：“新疆网络辟谣”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路