2024年5月23日
谣言：河南小麦单产破2500公斤？
真相：近日，有自媒体发文称“惊人！河南小麦单产破2500公斤，粮食安全秘籍曝光”，并被多个账号转发评论相关信息，引发关注。经向河南省农业农村厅核实，河南省小麦平均单产历史最高水平为447.3公斤/亩。个别高产试验田、高产攻关田小麦单产超过900公斤/亩，但没有突破1000公斤/亩的记录，且高产田都是在极为严格的生长条件下实现的，一般大田想要达到相应产量极其困难。网传相关信息均为不实信息。（来源：“清朗河南”微信公众号）
谣言：湖南职称申报取消“高门槛”，允许按毕业年限直接申报？
真相：近日，有自媒体视频账号发布《湖南职称申报不再设“高门槛”，允许按毕业年限直接申报》的信息称，“湖南发布畅通职称评审绿色通道，本科毕业满5年，专科毕业满7年，助工满4年就能申报中级职称。本科毕业满10年，中工满5年就能申报高级职称”。经向湖南省人社厅求证得知，此为假消息。
据了解，实际情况是，湖南省放开民营企业专业技术人才参加初中级专业技术资格考试或评定的台阶限制。民营企业专业技术人才未获得初级、中级职称，但成绩突出、贡献卓著的，根据其从事专业技术工作时间，在满足相应系列（专业）晋升要求的基础上，经由民营企业考核推荐，可比照湖南省同类专业技术人才正常申报年限超出2年、4年，直接申报参评（参考）中级、副高级职称。其他非公有制经济组织、社会组织及自由职业专业技术人才(含港澳台人才、外籍人才)参照执行，民办学校、民办医卫机构暂不纳入此类范畴。凡涉及人民生命财产安全的系列(专业)，国家有特别要求的从其要求和规定。（来源：湖南日报）
   误区：中年女性经常喝豆浆容易得乳腺癌？
真相：目前没有科学证据表明豆浆会增加乳腺癌风险。大量流行病学研究发现，在中国、日本等亚洲国家和欧美的亚裔女性中，吃大豆制品的数量和乳腺癌风险之间呈现负相关。
2015 年，欧洲食品安全局（EFSA）对大豆异黄酮进行系统分析，得出的结论是：大豆异黄酮不会增加乳腺癌、子宫内膜癌等女性相关癌症的危险。《国际乳房健康和癌症指南》列举了世界各国一些预防乳腺癌的方法，其中预防乳腺癌的饮食方法之一就是要适量吃大豆及其制品。所以，喝豆浆、吃豆制品并不会导致乳腺癌，反而可能降低乳腺癌发生风险。（来源：“科学辟谣”微信公众号）
提示：谨防“机票退改签”骗局！
详情：近日，有乘客在订购机票后突然被告知航班延误或取消。要小心，这可能是骗子设下的陷阱。
诈骗套路解析：
1.获取信息，骗取信任
诈骗分子通过非法渠道获取受害人订票信息，能准确说出受害人姓名、身份证号、登机时间、航班班次等信息。在受害人临出行前，通过打电话或发短信冒充航空公司客服人员，骗取受害人信任。
2.提出理赔，设下陷阱
诈骗分子初步取得受害人信任后，谎称飞机故障、恶劣天气等原因造成航班延误或取消，需要受害人改签或退票，此时主动提出给予赔偿金，诱导受害人下载视频会议类APP或指定的软件。
3.屏幕共享，诱导转账
下载相关APP或软件后，诈骗分子以“转账验证账户安全”“转账确保理赔通道畅通”等借口套取受害人交易验证码等信息，或通过屏幕共享窃取交易信息，最终转走资金完成诈骗。
警方提醒：订购机票要通过官方途径、正规平台，避免信息泄露。当被告知航班延误或取消，务必提高警惕，通过官方渠道核实信息真伪，退款一般原路返回。不要随意点击不明链接，也不要安装来历不明的APP，更不要随意开启“屏幕共享”！（来源：“公安部刑侦局”微信公众号）
 监制：屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路