2024年9月13日
谣言：浙江杭州发布“致广大网约车师傅一封信”短信？
真相：9月13日，网传一则冒用杭州交通运输部门名义发送的虚假信息，内容为“致广大网约车师傅一封信：为积极响应国家号召，全面实现人工智能；我市将于2025年1月18日正式投放无人驾驶网络预约出租汽车，请各位网约车师傅提前安排就业计划，避免造成局势影响，感谢您的理解与配合！（杭州市交通运输部门监制）电话12328”。经查，该信息为谣言。杭州市有关部门已开展调查处置。（来源：浙江辟谣平台、“杭州交通”微信公众号）
辟谣：网传中国景洪水电站泄洪完全是谣言
详情：9月12日，中国驻老挝大使馆在官方微信公众号发布《网传中国景洪水电站泄洪完全是谣言》的声明。该声明指出，近期网络社交媒体在传播所谓中国境内景洪水电站大规模开闸泄洪影响老挝的消息。经核实，中国有关水电站近期一直处于常规调度，出库流量平稳，所谓泄洪的消息完全是谣言。事实是，考虑到老挝等下游国家近期降水量大、水位上升，中国有关水电站不仅没有“泄洪”，还专门调低了出库流量，远小于历史同期（仅为水库建成前平均流量的30%），近期老挝洪水主要由老挝境内降雨引起。
中方出境水量仅占澜湄流域多年平均径流量的13.5%，对下游水量影响有限。中方有关水电站建设运行以来，有效发挥“调丰补枯”积极作用，在大洪水时，调蓄部分洪水放在水库里，到枯季再进行补水下泄，一方面减轻下游防洪压力，另一方面也在枯水季节满足沿岸民众用水需求。在水电站检修等特殊情况下，中方会提前向下游国家和湄委会通报水电站调度信息；在下游遭遇大洪水或极端干旱时，中方也曾做出临时特别安排，帮助缓解下游灾情。我们也正号召在老中国机构和公民行动起来，积极向老挝受灾民众提供紧急救援，具体消息将随后发布。（来源：“中国驻老挝大使馆”微信公众号）
误区：加点醋泡脚，能治疗脚脱皮？
真相：该说法不正确。用醋水泡脚无法治疗脚脱皮，反而可能会加重症状。脚脱皮是一种常见症状，引起这种情况的皮肤疾病种类繁多，常见的包括足癣（脚气）、汗疱疹、剥脱性角质松解症等。低浓度的醋水泡脚与热水泡脚效果相似，主要会起到清洁作用；而高浓度的醋水具有强烈的刺激性，泡脚可能会导致角质剥脱、足部皮肤破损等，从而加重脱皮症状。脚如果出现了脱皮问题，如果症状比较轻微，那么可以多涂抹一些润肤霜来缓解；对于严重的脚脱皮，建议去医院就诊。（来源：科学辟谣）
通报：河南公布多起打击整治网络谣言专项行动典型案例
详情：近期，河南省公安厅组织全省公安机关开展打击整治网络谣言专项行动，依法依规查处一批造谣传谣人员，深挖严打一批网络水军团伙，全力维护网络空间清朗秩序。现公布9起典型案例：
1.郑州：查处王某某、覃某某等人“直播约架”网络谣言案。
2.漯河：侦破吕某军、吴某丽等人“刷单控评”非法经营案。
3.商丘：侦破曹某某开办仿冒假冒新闻网站敲诈勒索案。
4.洛阳：查处刘某某编造涉漯河被害女法官网络谣言案。
5.焦作：查处涉体育领域“饭圈”网络谣言案。
6.鹤壁：查处尚某某编造“王屋山景区落石砸中游客”网络谣言案。
7.濮阳：查处吴某某编造“环境检测站不允许使用收割机”网络谣言案。
8.开封：查处袁某编造“假救护车绑架人”网络谣言案。
9.鹤壁：查处董某某编造“非洲猪瘟导致生猪大量死亡”网络谣言案。（来源：“平安中原”微信公众号）
详情：坚决遏制网络谣言 全力净化网络空间，河南警方深入开展打击整治网络谣言专项行动
监制：屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路