2024年5月29日
辟谣：国家安全部：“入境查手机”的荒谬论调可以休矣
真相：国家安全部近期公布的《国家安全机关行政执法程序规定》和《国家安全机关办理刑事案件程序规定》，将于2024年7月1日正式生效。社会各界对于这两个部门规章广泛关注并给予积极评价，认为这是深化国家安全法治建设的重要体现。同时，一些境外反华敌对势力借机造谣抹黑、搬弄是非，大肆炮制所谓“所有人入境中国都会被查手机”，实属荒谬至极！对此，国家安全部表示，这是标准的“欲加之罪，何患无辞”的蓄意抹黑。中国是一个法治国家，严格保护公民的通信自由和通信秘密。中国宪法和法律明确规定，非因法定事由，非经法定程序，任何组织和个人不得以任何理由侵犯公民的通信自由和通信秘密，充分体现了维护国家安全和保障个人权利的平衡兼顾。国家安全机关始终严格按照宪法法律办事，秉持“法定职责必须为、法无授权不可为”的理念，坚持严格规范公正文明执法。同时，国家安全机关将严格执行执法监督制度，强化执法监督机制和能力建设，欢迎社会各界对国家安全机关及其工作人员进行监督，确保始终在法治轨道上维护国家主权、安全、发展利益。（来源：“国家安全部”微信公众号）
误区：面对高温“烤”验，这些解暑误区要知道！
真相：进入夏季后，多地迅速开启升温模式，面对高温“烤”验，很多人却因认知错误、使用不当降温措施损害自身健康。中国互联网联合辟谣平台盘点生活中关于防暑降温的五个误区，提醒您科学解暑，健康度夏。
误区一：冷食冷饮能解暑降温？
冷食冷饮带来的凉爽感觉并不能持续很长时间，反而会加重暑热和肠胃负担，增加中暑风险。夏季应多喝热饮，促进皮肤汗液分泌，从而将人体内部的热量散发出去，真正达到降温目的。
误区二：待在室内就不会中暑？
中暑跟人所处环境的温度、湿度、通风条件等相关，并非只有在太阳下暴晒才会中暑。值得注意的是，当人从高温的室外回到空调温度过低的室内，出现怕冷、发热、腹痛吐泻、无汗、胸闷等症状，也是中暑的一种表现。
误区三：中暑就喝藿香正气水？
藿香正气水药性偏温，适用于夏季暑热湿盛、汗液大泄、肌肤毛孔开放时避热趋凉、忽冷忽热造成的不适症状。但藿香正气水并不能治长时间在高温暴晒的环境下活动导致的中暑。此外，由于藿香正气水含有酒精，注意不能与头孢类药品合用。
误区四：日常防晒会导致缺钙？
有人认为，日常防晒会影响维生素D的合成，导致缺钙。其实不然，我们的日常防晒措施不可能长时间完全屏蔽紫外线。皮肤只要裸露在外短短几分钟，就足够合成人体日常所需的维生素D。
误区五：夏季要多吃“苦”味食物？
“夏吃苦，胜进补”的说法由来已久，缘于许多带有苦味的食物具有清热消暑、清心降火、增进食欲的功效。但过重的苦味会刺激胃肠道，婴幼儿、老年人、经期女性、消化道疾病患者及对苦味敏感的人群不建议过多食用。（来源：中国互联网联合辟谣平台）
警惕：毕业生求职应聘，人社部门提醒你避开这十大典型“陷阱”
详情：又到一年毕业季。根据近年来不法分子常见的伎俩和套路，人力资源社会保障部近日发布消息，提示求职者严防十大骗局，保护自身安全。
1.境外高薪诱骗陷阱
【防范提示】看到这种境外高薪诱惑，一定要查一下经营公司是否具备对外劳务合作经营资格，以及行业平均薪资水平。如果高出很多，就要考虑是否有陷阱。
2.传销陷阱
【防范提示】务必清楚传销属于违法行为，对发展下线的宣传，要保持头脑高度清醒。如果不慎进入传销，在确保人身安全的前提下，第一时间脱身报警。
3.黑中介陷阱
【防范提示】要谨记应聘工作本身不需要任何费用。应优先选择公共就业人才服务机构和具备《人力资源服务许可证》的正规市场中介机构，对于以先交费作为条件的招聘面试实习等都需谨慎对待。
4.“刷单诈骗”陷阱
【防范提示】不要轻信既轻松又赚钱的好差事，天上不会掉馅饼，掉下的往往是陷阱。同时要注意个人信息安全，不轻易泄露银行卡、网银、支付宝等密码信息，不随意打开陌生网址链接。
5.“内推”陷阱
【防范提示】收费内推、保录取等多属虚假宣传，求职者千万不可抱着“走捷径”“靠关系”等心态轻信骗子的话术。
6.“培训贷”陷阱
【防范提示】要看机构或企业经营范围是否包含培训内容，看承诺薪资是否与社会同等岗位大体一致，慎重签署贷款协议或含有贷款内容的培训协议。
7.“猫腻合同”陷阱
【防范提示】在签订劳动合同前，应与用人单位认真协商、慎重对待，不可草率签订。特别要高度警惕劳动合同中于法无据、明显不合理的条款，防止掉入陷阱。
8.“假试用”陷阱
【防范提示】任何违反法律规定的试用期约定无效。试用期最长不超过6个月，同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期。试用期内应正常缴纳社保，工资不低于单位相同岗位最低档工资或者劳动合同约定工资的80%。
9.“扣证件”陷阱
【防范提示】不要将证件原件交付他人，如有需要，出示即可。需证件复印的，要在合适位置注明具体用途。
10.虚假信息陷阱
【防范提示】求职时要多种途径了解公司背景，详细询问岗位信息、工作内容，避免入职后与预期有出入。对长时间大量招聘的要提高警惕。（来源：“人力资源和社会保障部”微信公众号）
监制：屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路
 