2024年9月4日
谣言：重庆某高校高温天气军训有学生晕倒？
真相：近日，某网民发布视频并配文称“重庆交通职业学院要求新生在44度的天气下进行军训，已经有学生晕倒被抬上救护车”，引发关注。经向重庆交通职业学院核实，近期学院未安排开展任何军训活动，更不存在有学生因为高温天气军训晕倒的情况。目前，属地公安部门已对造谣者展开进一步调查。（来源：“重庆辟谣”微信公众号）
谣言：湖南汉寿一桥上大量蜉蝣聚集，是地震前兆？
真相：近日，湖南汉寿县一桥梁被大量蜉蝣附着，路面堆了几公分厚，有网民担心为地震前兆。对此，专家表示，大量蜉蝣聚集与地震等自然灾害发生没有必然联系，不能解读为自然灾害的征兆。新闻中大家看到的是蜉蝣羽化成虫的阶段，这个阶段只有一到两天，所以蜉蝣有“朝生暮死”的说法。蜉蝣的大量出现主要是为了交配和繁衍，这类现象被称为“婚飞”，在很多地方都会发生。（来源：“潇湘晨报”微信公众号）
误区：大蒜能够降血脂降血糖延年益寿？
真相：这种说法不够严谨。首先需要明确的是，大蒜营养价值不错，适量用大蒜佐餐调味，确实有助于营养均衡。但目前关于大蒜种种“养生保健”功能的研究，往往样本较少，而且使用的是大蒜补充剂，每天的剂量如果换算成鲜大蒜，数量高达十几甚至二十多瓣。每天吃这么多大蒜显然不太现实——这不仅会导致口臭，还会刺激消化道黏膜造成不适，因此不宜过度迷信它的养生功能。（来源：科学辟谣）
提示：“减肥神药”管用吗？维生素Ｄ能不能补？用药提示来了
详情：国家药监局日前发布了最新《公众十大用药提示》，“减肥神药”管用吗？维生素Ｄ能不能补？人未老头先秃怎么防治？......个个直击日常生活中的用药知识"盲点"。
一、正确认识肥胖症 切勿盲目跟风自行用药
目前还没有所谓的既无副作用，又不会反弹的“减肥神药”，肥胖症患者切勿盲目跟风自行用药。
二、控制血压要坚持 随意停药伤身体
高血压患者不能随意停药。如经医生判断确实可以减药，则应缓慢平稳减量，以避免血压波动或反弹。如果是联合用药，应优先进行减量，而非先减掉其中一种药物。如血压保持正常在6个月以上，可先将原有药物减成最低维持剂量。如血压还能保持正常6个月以上，可考虑减掉一种药物。需要注意的是：基础为Ⅱ级以上、中高危组的高血压患者，完全停药的可能性不大。
三、颈动脉斑块高发 严加防控别大意
近年来，颈动脉斑块高发频发且危害大。颈动脉斑块导致50%以上的血管狭窄，是使用他汀类药物治疗的明确指征，无论胆固醇水平如何，都应予以他汀类药物治疗。多数患者应长期乃至终身服用他汀类药物，间断用药的做法不可取。
四、奥司他韦抗流感，儿童用药应仔细
奥司他韦是常用的流感预防和治疗药物，可用于成人和1岁及1岁以上儿童的甲型和乙型流感的治疗，以及成人和13岁及13岁以上青少年的甲型和乙型流感的预防。儿童是用药的特殊人群，使用奥司他韦防治流感时，通常会选择颗粒剂，方便服用。要特别注意以下事项：
用药时机：作为治疗用药，奥司他韦应在流感症状出现后的48小时内开始服用，越早使用效果越佳；如果治疗有效，通常在48小时内即可退热。而作为预防用药，奥司他韦应在与流感患者密切接触后的2日内开始服用。
用药剂量：儿童的使用剂量应根据体重来计算（可参照说明书），并且家长应确保按照医嘱准确给药。
用药疗程：一般建议连续服用5天，即便儿童在服药期间有所好转，也应坚持完成整个疗程。
五、维生素Ｄ需要科学补 缺乏过量皆不宜
维生素Ｄ对肌肉骨骼健康至关重要，但短期内摄入大剂量或长期服用超剂量维生素Ｄ，可导致严重中毒反应，引起高钙血症。对于正常人而言，多做户外运动、多晒太阳有利于促进合成维生素D，不需额外补充。只有维生素D缺乏并出现相应症状的患者，才需通过服用药物来补充。
六、人未老而头先秃 长期用药可防治
引起脱发的因素包括遗传、雄激素、精神压力等。雄激素性脱发也称脂溢性脱发，大多是遗传导致的，通过药物来降低体内的双氢睾酮和刺激毛发生长，可以实现防治目的。但脱发没有办法根治，需要长期用药维持。
七、服药之前看剂型，随意掰开要摒弃
有些药物为特殊剂型，并不能盲目掰开后服用。这些药物不建议掰开服用↓↓
缓控释剂：除说明书有特殊说明外，这类药物都应整片或整粒吞服。若掰开服用，会破坏药物的缓控释结构，使药物在短时间内大量释出，导致药物过量，甚至引起毒性反应。
肠溶片：若掰开服用，会破坏其表面的包衣层，使得药物在胃中就会被分解，失去应有的疗效，也失去了肠溶包衣对胃黏膜的保护作用，可能刺激胃黏膜，引起不适。
包衣片：这类药物若掰开服用，会在影响药物口感的同时增加药物对口腔、胃黏膜等的刺激性，影响药物疗效，增加不良反应等。
胶囊剂：若盲目地将胶囊壳打开直接服用其中的药物，就失去了胶囊的作用。
八、光敏药物避阳光，注意事项切牢记
有些药物服用后，在阳光或紫外线刺激下，可引起人体过敏，这类药物叫光敏性药物。常见的光敏性药物有抗菌药、非甾体抗炎药、抗心律失常药、降压药、利尿剂。
预防药物光敏反应要做到：用药前，过敏体质、有光敏反应史的患者应主动告知医生，方便医生选择合适的药物。若正在使用光敏性药物，用药期间及停药后5天内，应采取适当的防护措施，如使用防晒霜、穿戴可遮光的衣物等以避免日光暴晒，或采取晚间服药等方式。如使用药物后出现皮疹等光敏反应，应立即停药，及时到医院就诊，在医生指导下进行相应治疗。
九、老年肝肾功能减，谨慎用药方受益
随着年龄的增长，老年人的生理及器官功能不同程度地衰退，对药物的吸收、代谢、排泄能力降低，易产生药物不良反应和药源性疾病。所以，应更重视老年人用药安全。老年人用药可遵循以下原则↓↓↓
选择合理化：选择疗效确定、能缓解症状、纠正病理过程或消除病因的药物，并遵循“最少数量药物、最小有效剂量”的原则。一般不推荐4种以上药物配伍使用，以减少药物不良反应发生。
剂量个体化：老年人用药应从较小剂量开始，逐渐增加到最佳疗效的治疗剂量。《中国药典》中明确规定：60岁以上老年人应使用成人剂量的3/4，一般也根据年龄、体重、体质等情况，以成人用量的1/5、1/4、1/2、2/3、3/4顺序用药。不可一味增加剂量，以防药物蓄积引起严重不良后果。同时，要注意加强治疗药物监测，必要时监测血药浓度。
提高依从性：70岁以上的老人，常常记忆力下降，从而导致用药错误（忘服、误服甚至过量）。对此，可将用药方案的复杂性降低到最低程度，以提高老年患者的依从性。
十、慢病不能只囤药，定期复诊莫迟疑
即便有些慢病治疗药物可以开较长时间的处方，也要观察病情变化。如果患者长期自行用药不复诊，不能及时调整治疗方案，往往容易延误病情。如2型糖尿病，随着病程的延长，如果出现了轻、中度并发症，需要控制血糖、血压、血脂等危险因素；如果出现了重度并发症，则需要到眼、肾、神经、心脏、血管外科等专业科室就诊，防止重度并发症造成致残致死。（来源：“央视财经”微信公众号）
监制：屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路