2024年7月12日
谣言：广西南宁将发放住房公益补贴？
真相：近日，广西南宁市住房和城乡建设局接到群众反映，有不法分子冒用南宁市住房和城乡建设局名义伪造机关公文和印章，发布所谓“南宁将发放住房公益补贴”的通知，造成恶劣影响。对此，南宁市住房和城乡建设局发布声明称，南宁市住房和城乡建设局从未出具《南宁市住房和城乡建设局关于进一步加强我市住房公益补贴落实工作的通知》。同时提醒，请接到此伪造文件的单位和个人，提高警惕，谨防上当受骗。若已因此遭受财产损失的，请及时向公安机关报案。（来源：“广西互联网违法和不良信息举报”微信公众号、南宁市住房和城乡建设局）
误区：顶花黄瓜打了激素不能吃？
真相：并非如此，带花的黄瓜，可以放心吃。黄瓜花是宿冠花，在完成传粉、授粉后，不会马上脱落，而是等黄瓜果实再生长一段时间再脱落。这样的“顶部带花”，属于正常现象。此外，现代农业在种植黄瓜时，为防止幼小果实脱落，种植者会在其果柄部位涂抹防落素。如果抹到了花朵上，就会使花朵更难脱落。防落素的一般成分是“对氯苯氧乙酸”，这种物质用量不大，通常不会对人体造成伤害。（来源：科学辟谣）
提示：2024年6月全国受理网络违法和不良信息举报1992.3万件
详情：2024年6月，中央网信办举报中心指导全国各级网信举报工作部门、主要网站平台受理网民举报色情、赌博、侵权、谣言等违法和不良信息1992.3万件，环比下降1.3%、同比增长12%。其中，中央网信办举报中心受理举报46.9万件，环比增长25.4%、同比下降5.4%；各地网信举报工作部门受理举报127.3万件，环比增长2.8%、同比增长84.5%；全国主要网站平台受理举报1818.1万件，环比下降2.1%、同比增长9.5%。在全国主要网站平台受理的举报中，主要商业网站平台受理量占92.9%，达1689.6万件。（来源：中央网信办举报中心）
监制：屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路