2024年2月29日
谣言：成都领结婚证送足球套票？
真相：近日，有成都网民发帖称成都市民政局将采取措施鼓励市民结婚。帖文称“成都市民政局将于3月1日起开展‘缔结良缘 福彩送福’活动，每一对在成都领取结婚证的新人，都将免费获赠成都蓉城足球俱乐部2024年度主场套票一张。”对此，成都市民政局官方微博辟谣称，该内容不属实，成都市没有开展相关活动。（来源：“成都网络辟谣”微信公众号）
   误区：敷黄瓜片能有效消除黑眼圈？
真相：此说法没有依据。黑眼圈并不是一种疾病，而是眼周皮肤颜色较暗的一种状态，也是一种常见的美容问题，对人体健康没有太大影响。黑眼圈并不一定是由疾病引起的，但是与生活方式、炎症、眼周黄褐斑或色素沉着、化妆品、先天因素等都有一定的关系。虽然敷黄瓜片可能提供短暂的缓解效果，让人稍微舒服点，但从科学原理上说，这种方法不太可能对黑眼圈的根本成因产生显著影响。最好是找医生面诊，判断黑眼圈的类型，分析其发生的原因，对因治疗，才能有效消除黑眼圈。（来源：科学辟谣平台）
   提示：2023年个人所得税年度汇算3月1日起开始
详情：国家税务总局近日发布公告，明确2023年度个人所得税综合所得汇算清缴办理时间是2024年3月1日至6月30日。
哪些人需要办理个税汇算？
符合下列情形之一的，纳税人需办理汇算：（一）已预缴税额大于汇算应纳税额且申请退税的；（二）2023年取得的综合所得收入超过12万元且汇算需要补税金额超过400元的。
纳税人在2023年已依法预缴个人所得税且符合下列情形之一的，无需办理汇算：（一）汇算需补税，但综合所得收入全年不超过12万元的；（二）汇算需补税金额不超过400元的；（三）已预缴税额与汇算应纳税额一致的；（四）符合汇算退税条件但不申请退税的。
办理个税年度汇算共分为三种方式
自行办理：纳税人可通过个人所得税App及网站办理年度汇算，也可通过邮寄申报或自行前往办税服务厅进行办理。
通过任职受雇单位代为办理：纳税人向单位提出代办要求，单位应当代为办理或者培训、辅导纳税人完成汇算申报和退补税。
委托受托人办理：纳税人需与受托人签订授权书，单位或受托人为纳税人办理汇算后，应当及时将办理情况告知纳税人。纳税人发现汇算申报信息存在错误的，可以要求单位或受托人更正申报，也可自行更正申报。
社保公积金等可在汇算期间填报或补充扣除
在2023年发生的税前扣除，如三险一金、专项附加扣除等事项，纳税人可以在个税汇算期间填报或补充扣除。
如果纳税人填报不符合规定，税务机关将通过手机个人所得税应用程序、电子税务局网站或者扣缴义务人等渠道进行提示提醒。根据有关规定，对于拒不更正或者不说明情况的纳税人，税务机关将暂停其享受专项附加扣除，纳税人按规定更正相关信息或者说明情况后，可继续享受专项附加扣除。（来源：央视新闻）
详情：2023年个人所得税年度汇算3月1日起开始
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路