2024年7月26日
谣言：福建福州世欧广场、仓山万达被淹？
真相：7月25日，网上一则“仓山万达（王庄世欧广场）被淹”的视频，引发关注。经福建省福州市联排联调中心核查，网传视频为往年的旧视频，其所在位置也并非仓山万达，实际位于王庄世欧广场及其周边。福州市晋安区有关部门进行现场勘察，证实当地一切正常，并无明显积水。仓山万达广场也无明显积水。网传视频为不实信息。（来源：“福建辟谣”微信公众号）
谣言：重庆渝州交易城突发火灾？
真相：近日，某网民发布视频称“重庆渝州交易城突发火灾，现场黑烟滚滚”，引发关注。经向重庆市相关部门核实，该视频画面为2022年7月3日九龙坡区石桥铺渝州交易城某门市火情，当时并未造成人员伤亡，网传信息不实，系旧闻炒作。该片区域早已进行重建及修复，目前，渝州交易城各门市正常经营。（来源：“重庆辟谣”微信公众号）
   科普：这些关于台风的“说法”不靠谱
误区1：台风只在夏秋两季发生？
真相：不分季节，夏秋季居多。台风生成不看季节，主要看三个基本条件：广阔的高温洋面，海水表面温度在26℃以上；有热带涡旋作为胚胎，其气压比四周低，周围的空气会携带大量的水汽流向涡旋中心；足够的地球自转偏向力，一般至少离赤道5个纬度以上。
误区2：台风登陆点受影响最大？
真相：登陆点与风雨强弱以及受灾程度没有必然联系。台风造成的风雨影响主要与登陆前后其结构变化、天气系统的配合以及登陆点的地形地貌等有关。一般来说，结构完整的台风会造成整个覆盖范围内明显降水。当台风结构不对称时，其带来的降水会集中在一侧，不一定登陆点最大。比如2013年第23号台风“菲特”在福建福鼎登陆，但降水云系集中在北侧，受影响最大的是浙江，这就是传说中的“隔山打牛”。
误区3：台风眼里风最大？
真相：正相反，台风眼里基本没有风。台风眼即台风中心。台风内风逆时针吹，中心空气发生旋转。旋转时所发生的离心力与向中心旋转吹入的风力互相平衡抵消，因此形成中心数十公里范围内的无风现象。
误区4：台风强度越强走得越快？
真相：混淆了台风中心附近风力和移动速度这两个概念。台风强度对应的是中心附近最大风速，是用来判断该热带气旋强弱的标准。走得快慢对应的是台风移动速度。与大尺度引导气流有关，一般为15-20公里/小时，移动速度较快的能达到30公里/小时左右。
误区5：台风重名了，是不是气象局弄错了？
真相：台风名字可循环使用，按其年份和生成时间编号，允许在不同年份出现。联合国亚太经社会/世界气象组织台风委员会制定了台风命名表，名字按照顺序循环使用。当台风造成重大灾害，名字就从表中删除。删除名字后，将进行相应的增补。
误区6：预警信号解除就安全了？
真相：预警信号解除≠风险消除。随着台风强度减弱，台风预警信号会随之解除，但并不代表台风影响就此消亡，其带来的降水、大风等可能还会引发洪水、泥石流、滑坡、城乡洪涝等次生灾害，需重点防范。（来源：“中国气象局”微信公众号）
   提示：高温天气，这些物品放车内有爆燃风险！
详情：暴晒后的汽车犹如蒸笼，留在车内的一些物品可能成为火源，带来爆燃风险。
浙江杭州消防萧山救援大队进行的实验显示，下午2点室外温度38℃时，不开空调暴晒5分钟，车内温度从50℃升至接近73℃。半小时后，放在前挡风玻璃下的打火机表面出现裂纹。消防员提示，打火机中的丁烷燃料在高温状态下极易膨胀，遇到明火会立即爆炸。车内放置的矿泉水将光源热量集中在一点，会导致焦点温度过高，时间长了也可能引发火灾。此外，号称“降温神器”的网红“迅速降温剂”，内含丁烷、丙烷、异丁烷和酒精等易燃易爆物质，使用期间遇到明火或热源可能引发爆炸。
消防员提醒，尽量不要将带水的塑料瓶、香水、老花镜、充电宝等物品留置在车内，车辆尽量停在停车场或树荫下，避免车辆长时间暴晒，减少发生自燃的概率。此外，降温喷雾、发胶、指甲油、防晒喷雾、杀虫剂等物品也不建议放置车内，使用时同样要远离明火，不用时应将其保存在阴凉处。建议车内常备灭火器，发生火情时可起到应急灭火作用。（来源：杭州日报）
监制：屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路