2024年7月22日
谣言：广州中考“可花钱包上名校”？
真相：近日，广东省广州市中考进入录取阶段，不断有学生家长收到不知名机构发送的“可花钱包上名校”等信息，以及未填报志愿却收到录取信息的情况。对此，广州市教育局发布声明称，学校以任何形式组织提前招生、免试招生、超计划招生、违规跨区域招生，利用中介机构非法招生，招收借读生、人籍分离、空挂学籍，收取择校费、与招生入学挂钩的赞助费以及跨学期收取学费，公布、宣传、炒作中考“状元”和升学率等均属于违规行为，涉及的单位和个人均将按规定严肃处理。考生和家长如果收到类似可疑信息，应及时向市、区招考部门以及学校核实；如果遭遇诈骗事件，应及时向公安机关报案。（来源：广东省互联网举报中心）
谣言：陕西咸阳湖5天连跳7人？
真相：近日，有网民在网络平台发布短视频称“连续5天，咸阳湖7个跳湖的”，引发关注。经陕西省咸阳市有关部门调查，该信息为不实信息。该视频系网民董某为博眼球、吸流量，在未经核实的情况下传播谣言，造成不良社会影响。当地公安机关依法对其进行处罚，并已责令其删除谣言信息。（来源：陕西省网络举报中心）
   科普：今日大暑，养生记住6个重点！
详情：7月22日，迎来夏季的最后一个节气——大暑，标志着天气达到了一年中的最热阶段。大暑时节空气湿度大，“湿热交蒸”到达顶点，尤其要防范暑湿邪气对健康的损害。在这样的气候条件下，人体的新陈代谢加快，能量消耗增加，因此需要特别注意养生保健。
1. 避暑热
暑邪是夏季最主要的邪气，夏季汗出过多会带走体内津液，进一步发展会导致气阴两虚。而低血压、脑卒中、冠心病等夏季经常发生的疾病，都和气阴两虚有关系。
2. 祛暑湿
大暑时节，雨水增多，湿邪最易趁机而入。暑湿侵害人体会出现口中黏腻、头昏脑胀、肢体困重等症状。
3. 补虚劳
大暑时节，汗出不断，阳气外泄，加上不少人解暑爱喝冷饮、吹空调，容易造成阳气虚损。不少地方有“吃羊肉”的习俗，认为可以补虚治劳，但并非人人适宜。
4. 喝伏茶
大暑还有“喝伏茶”的习俗。古时的伏茶，由金银花、夏枯草、甘草等十多味中草药煮成，有清凉祛暑的作用。
5. 养脾胃
大暑前后湿气重，脾胃运化能力差，人的消化功能相对较弱。如果经常穿梭于空调与闷热环境中，或者大量喝冷饮，更容易发生胃肠道疾病。可以喝点玉米糊。
6. 养心神
夏季人容易烦躁不安、胸闷气短，尤其小暑大暑出汗多、体力消耗大的时候。可以喝点酸枣仁粥、荸荠水。（来源：“健康时报”微信公众号）
   通报：山西省网信办依法查处一批违规“自媒体”账号
详情：近期，山西省网信办深入开展“清朗·优化营商网络环境—整治涉企侵权信息乱象”“清朗·整治‘自媒体’无底线博取流量”专项行动，重拳整治“自媒体”账号仿冒新闻机构、发布涉企侵权信息、无底线博取流量等违规行为，依法依约处置一批违法违规账号。现将部分典型案例通报如下：
1.对仿冒新闻机构、侵犯企业合法权益的“山西x讯”“忻x报”“今日xx参考”“xx访谈”等9个账号进行关闭处置
2.对发布涉企侵权信息的“晋商xx”“晋商xx部”等7个账号予以关闭处置
3.对无底线博取流量的“歆x”账号予以封禁直播权限处置
4.对借突发事件进行造谣传谣的“人xx岁”账号予以禁言30天处置
5.对密集发帖攻击企业和企业家的“小xx婷”抖音账号予以限流处置
6.对拍摄“色情擦边”视频的“洁xx儿”账号运营主体进行联合约谈，责令整改
7.对造谣传谣的“疯大xx披萨”抖音账号运营主体予以行政拘留处罚（来源：网信山西）
详情：
山西省网信办依法查处一批违规“自媒体”账号
 监制：屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路