2024年6月26日
谣言：山东因吃牛肉、羊肉致一两百人被隔离？
真相：6月21日，山东枣庄滕州市一网民在短视频平台发布消息称：“刚接到通知说因吃牛肉、羊肉致一两百人被隔离，不知道什么病”，引发关注。经相关部门核查，该消息为不实信息，滕州市近期并未发生此类事件。当事人因为造谣传谣行为被滕州市公安局处以行政拘留5日、罚款500元的行政处罚。（来源：山东互联网联合辟谣平台）
误区：酷暑天喝冰水微血管会爆裂？
真相：该说法过于夸张。不管是人体皮肤还是血管，都适用于热胀冷缩的原理。当我们身处高温时，如果突然受到冷的刺激，血管确实会收缩。但人体内环境是相对稳定的，且具备强大的调节机能，健康人群在高温天气喝冷饮，不可能导致血管爆裂。但需要注意的是，尽管传言过于夸张，人们在酷暑天突然喝冷饮，还是有可能引起局部痉挛和不适，如胃肠痉挛、头疼等现象，因此酷暑天气中需要尽量避免摄入温度过低的饮料。（来源：科学辟谣）
   提示：警惕网络涉毒，对毒品说“不”！
详情：今天是第37个“国际禁毒日”。近年来，互联网络通信、第三方便捷支付、物流寄递在方便公众生活的同时，也给毒品违法犯罪活动带来了极大的便利。贩毒分子通过网络发布销售、订购毒品和制毒物品的信息，使用隐语、暗语进行交易联络，在线支付，通过物流寄递渠道运输毒品，“互联网+电子支付+物流寄递”成为互联网毒品犯罪的主要方式。
由于国家对毒品的不断打击，越来越多极具伪装性的新型毒品开始涌现：娜塔莎、大麻零食、神仙水、蓝精灵、聪明药、邮票、果冻、小树枝、毒糖果、减肥药……花样真不少。
“互联网+”时代背景下，毒品犯罪分子多借助聊天APP、互联网络聊天室、互联网论坛及互联网站等进行毒品诱惑宣传、毒品交易联络，或吸毒体验在线交流。大家在享受如今互联网带来便利的同时，也要时刻注意不要误入毒贩的圈套。
警方提示：互联网不是法外之地，良好的网络环境靠大家共同维护，如果您发现他人网上涉毒线索，请立即向当地公安机关举报。（来源：“公安部网安局”微信公众号）
监制：屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路