2024年7月2日
谣言：为降低成本，重庆用轻轨运沙？
真相：近日，有网民发布一段重庆轨道3号线车厢装沙现场视频，并配文称“为降低成本，使用轨道载货”，引发关注。经向重庆轨道交通集团核实，该信息为谣言。网传视频中的轨道03014车，系重庆轨道交通3号线第二批“六改八”及大修车辆，目前该列车已完成“六改八”项目改造及大修工作。按照交通运输部相关规定，该列车必须通过综合性的型式试验，测试列车的各项牵引、制动等性能合格之后方可投入运营。网民发布的视频内容即为6月30日03014车通过装载沙袋，模拟最大载客量来测试列车的各项性能。（来源：“重庆辟谣”微信公众号）
辟谣：关于湖南防汛工作，这些假消息别信！
谣言一：岳阳暴雨山体滑坡引起房屋倒塌？
真相：7月1日，一段“岳阳暴雨山体滑坡引起房屋倒塌”的视频在网络平台传播，引发关注。经网信部门核实，该视频实际发生于2024年6月20日，发生地为安徽休宁，该视频发布者和部分网民称此事件发生于岳阳平江和汨罗，是典型的移花接木式造谣。网信部门已将谣言线索移交公安机关，将依法依规进行处理。
谣言二：屈原镇下雨导致燃气管泄露起火？
真相：近日，有网民发帖称“听说过下雨导致燃气管道泄露起火的新闻吗？岳阳屈原镇这个豆腐脑工程出现这种情况，闻所未闻”。经网信部门核实，该视频反映的起火现场实为路灯线路短路导致。
谣言三：平江三阳街有人触电？
真相：近日，有网民发帖称“三阳街有人触电了，请提醒小孩一定不要去水里玩！”。据平江县核实，该区域未收到有人触电的消息。
网络不是法外之地，大家要引以为戒，不要利用群众对灾情的关心，发布不实、不当言论博取流量。
（来源：“湖南省互联网举报中心 ”微信公众号）
误区：注射氨基酸营养针有助于考试发挥？
真相：并非如此。不建议给正常考生注射氨基酸营养针。注射氨基酸适用于那些进食困难，尤其是无法摄入蛋白质的人，用来补充蛋白质相关的营养。对于能正常饮食的人来说，只要饮食中的蛋白质足量，人体就不能再额外吸收氨基酸，所以不能起到补充营养或能量的效果。而且静脉注射毕竟是个侵入性操作，会让考生们承担不必要的风险，比如局部疼痛、输液反应、发热、过敏等。此外，输液的地方无论是诊所还是医院，都是病人聚集场所，本身没病的人还可能在那里感染上其他人的疾病。（来源：科学辟谣）
提示：教育部发布温馨提示：高校招生录取期间谨防上当受骗
详情：近期，高校招生录取工作即将启动，一些不法分子通过编造不实信息、虚假夸大宣传、制造报考焦虑等方式，借助高科技手段实施诈骗。为此，教育部郑重提醒广大考生和家长，应从正式渠道了解、确认考试招生政策和信息，切勿轻信各种团伙和个人的蛊惑以致上当受骗，遭受各种损失。
一、收到“疑似作弊”短信，警惕陷入骗局
不法分子通过非法途径搜集考生的信息，向考生发送所谓“疑似作弊”的通知短信。考生一旦回拨电话，就可能被不法分子借机收集更多个人信息或是以“处理作弊行为”为由实施诈骗。在此提醒广大考生，切勿轻信任何涉高考作弊违规的短信、电话，尤其不要轻易点开相关链接。收到此类短信请第一时间通过官方渠道向教育部门、招生考试机构核实，确认信息的真实性，如遭遇诈骗应第一时间拨打报警电话。
二、“内部渠道”不可取，“内部指标”不可信
高校招生录取期间，一些不法分子声称有内部特殊渠道、掌握内部招生名额，或是能够通过“定向招生”“委培招生”等名义“降分录取”考生，有的甚至还伪造公文印章，冒充军队机关或招生部门工作人员，以达到骗取钱财的目的。在此提醒广大考生和家长，高校招生录取有严格的工作流程。高校招生计划由省级招生考试机构统一向社会公布，未经有关省（区、市）公布的招生计划一律不得安排招生。高校在招生省份未完成的招生计划，须通过公开征集志愿录取，高考录取过程中不存在所谓的“内部指标”。
三、认清不同教育类型，切莫马虎“上错学”
目前，我国高等教育除了普通高等教育之外，还有成人高等教育、远程网络教育、高等教育自学考试等多种形式。不同的招生类别，其入学条件也是不一样的，所取得的毕业文凭及用人单位对它的要求也是不一样的。考生和家长务必要认真辨别普通高等教育与其他教育形式，选择适合自己的学习进修方式。
四、伪造录取通知书，擦亮眼睛看仔细
不法分子冒充高校招生办工作人员，向考生寄送伪造的录取通知书，发送相关的录取短信，甚至伪造虚假的招生网站，诱骗考生将学杂费打入指定的银行账号，或是以其他理由获取个人隐私信息，进而骗取钱财。教育部会同有关部门开展“点亮权威考试招生机构官网标识”专项行动，已协调有关互联网平台对省级招生考试机构和高校的官方网站、微信公众号等进行了权威标识。考生和家长应认准“官网”标识，通过官方发布、认证的网站确认录取信息，收到录取通知信息时要注意甄别，切勿打开来源不明的网站链接，切勿在未核实账号真伪的情况下轻易转账。（来源：教育部网站）
监制：屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路