2024年7月11日
辟谣：重庆潼南一批发市场被水淹？谣言！
详情：7月8号，某网民在短视频平台上发布一则视频称“龙门批发市场看海”，画面显示市场外围道路被水淹没，且该视频定位于重庆市潼南区梓潼街道，引发网民关注。经相关部门核实，该视频显示事件为2020年8月四川江油水灾现场，并非重庆潼南。龙门批发市场也不在潼南，而是位于四川绵阳。（来源：“重庆辟谣”微信公众号）
误区：出汗真的能帮身体排毒？
真相：出汗不等于排毒。无论出多少汗，排出的几乎都是水分。而且人体的正常新陈代谢是通过肝脏、肾脏排出代谢废物，汗液并不能将人体内的“毒”通过皮肤表面排出。从中医角度来讲，汗为津液所化，人体内的津液随阳气输布于体表，又通过阳气的蒸化作用出于皮肤、肌肉的纹理而成为汗。而津液又与血密切相关，故出汗过多会带来很多危害。从现代医学角度来讲，出汗太多会损失大量水分，同时钾、钠、钙、镁等离子也可能丢失过多，造成电解质紊乱，使血容量下降，出现心慌、血压降低、头晕头痛等症状。（来源：@人民日报）
提示：蛋糕里藏万元现金，隐秘圈套怎么防？勿做电诈“工具人”！
详情：近年来，一种新的蛋糕定制服务逐渐增多，订购者向商家提出蛋糕预订需求，并要求在蛋糕上装饰大量现金。殊不知，这种“纪念日”惊喜已经涉嫌洗钱行为。电诈分子预订时以付款为由得到蛋糕商家的银行卡号，随后将卡号转发给电诈受害人，电诈受害人根据电诈分子的导引将钱转进蛋糕商家的账户，蛋糕商家再将自行取出的现金放上蛋糕，按照订单送到指定地点，电诈分子就这样利用看似合理的流程完成整个洗钱行为。类似这样由不明真相的群众间接成为电诈“工具人”的情况越来越多。2023年，全国公安机关关于帮助信息网络犯罪活动、非法利用信息网络等立案21.2万起，同比上升20.4%。电诈手法多种多样，电诈“工具人”也种类繁多。电信网络诈骗各环节都需要“工具人”，有供卡类、金融支付工具类、转移案款类、提供通信技术支持类等不同类型的“工具人”。
在电诈犯罪链条中，电诈分子需要将诈骗钱款分散转入多个层级的他人银行账户中，隐蔽诈骗钱款来源，逃避公安机关追查。境外电诈分子通常远程操控境内的手机等设备拨打诈骗电话，冒充境内号码。电诈分子还使用他人互联网账号，或冒用身份向亲友骗钱，或用来发布违规广告、推广引流信息。为完成上述违法犯罪行为，电诈分子大肆收购、获取“两卡”和个人信息，发展“跑分”洗钱、推广引流等网络“黑灰产”，利用多种手段利诱蒙骗群众成为电诈“工具人”。根据法律规定，如果“工具人”具有犯罪的故意、过失，则构成帮助信息网络犯罪活动罪、诈骗罪共犯。（来源：法治日报、新华网）
监制：屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路