2024年5月22日
谣言：西安浐灞一城管执法逼得摊贩跳河？
真相：5月19日，西安市公安局浐灞分局网安大队民警发现有网民发布视频称：“后海观景平台城管执法逼得摊贩跳河自杀，城管跑了”，引发网民议论，造成不良社会影响。经核查，视频内容是城管工作人员在正常开展执法活动，并无逼迫摊贩行为，更不存在“摊贩跳河自杀城管跑了”等情况。视频发布人刘某某出于对城管执法的不满，为发泄个人情绪和吸引眼球，拍摄城管执法现场视频，恶意剪辑并发布。目前，西安市公安局浐灞分局已依法责令刘某某删除相关谣言视频，并对其进行教育批评。（来源：陕西省互联网联合辟谣平台、西安浐灞公安）
科普：9个好习惯，帮您护脊柱
详情：健康的脊柱是健康生活的基础。不良的身体姿势、不好的生活习惯、不科学的运动方式和长时间的压力状态都可能导致脊柱疾病，以及背痛、肩部疼痛和手臂无力等症状。下面介绍9个有助于脊柱健康的好习惯。
1.避免不良身体姿势
跷二郎腿、穿高跟鞋等不良习惯，会引起身体对线不良，影响脊柱健康；在日常生活和工作中要注意保持电子屏幕与眼睛齐平，避免长时间低头，建议选择一把符合人体工程学的椅子，为脊柱提供适宜的支撑；选用有贴合感和良好足弓支撑的鞋子，并注意行走姿势。
2.常做伸展运动
推荐两种形式的伸展运动。一是转头运动：顺时针转头3次，停顿3～5秒，然后向反方向转头。二是背部伸展：用背部压着健身球向后滚动，这样有利于保持脊柱正常的对线，还有利于锻炼背部肌肉。
3.减少久坐
久坐会伤害背部肌肉，建议每隔1小时左右起来活动活动。
4.正确搬运重物
搬运重物时，采用正确的方法对于维护脊柱健康极其重要：一是身体尽可能靠近物体；二是用腿和膝抬起重物，而不是用背部或上半身；三是弯曲膝关节，让手臂与物品保持同一高度；四是抬起重物时，确保背部始终挺直，头部向下；五是如果物品太重，一个人明显搬不动，就应该主动寻求帮助，切勿逞能。
5.维持健康的体重
任何时候，当一个人体重超标或腹部脂肪过多时，就会给背部区域的肌腱、韧带和肌肉组织带来更多负荷。减重可以缓解或解决这个问题。
6.坚持健康饮食
很多食物会引起炎症反应，如糖、红肉、精制碳水化合物等，要限制这些食物的摄入量。
7.摄入充足水分
补充水分对保持软组织的弹性至关重要，关节液还有助于缓冲和润滑关节。此外，当椎间盘中水分含量减少时，其弹性和缓冲能力会下降，使人更容易患上椎间盘突出或退行性疾病。
8.拥有优质的睡眠
充足的睡眠有利于机体修复白天发生的细胞损伤，良好的睡眠姿势也很重要。维持脊椎健康的最佳睡眠姿势是侧卧。硬或中等硬度的床垫更适合保持脊柱健康。选对枕头，同样有助于睡觉时保持良好的背部和颈部对线。
9.积极生活
一方面要进行全身锻炼，如游泳、骑自行车、散步或做有氧运动等；另一方面，可针对背部和颈部肌肉，做一些拉伸和力量训练。（来源：“健康中国”微信公众号）
   提示：夏季来临，如何防范雷击风险？
详情：雷电主要集中在每年4月至9月，其中6月至8月为高发期。雷击伤对人的生命安全影响巨大，就算抢救及时，也会遗留不同程度的后遗症。所以，避免雷击伤，预防是第一位的，要谨记以下几点：
一、室内防雷
雷电交加时，勿打手机或有线电话，应在雷电过后再拨打，以防雷电波沿通信信号入侵，造成人员伤亡。在室内时，切断暂时可以不用的电器设备，不要靠近炉子等带金属的部位，也不要赤脚站在泥地或水泥地上。
发生雷电时，应关闭电视机、电脑，更不能使用电视机的室外天线，若雷电一旦击中电视天线，雷电就会沿着电缆线传入室内，威胁电器和人身安全。
打雷时，不要开窗户，不要把头或手伸出户外，更不要用手触摸窗户的金属架，以防受到雷击。
尽可能地关闭各类家用电器，并拔掉电源插头，以防雷电从电源线入侵，造成火灾或人员触电伤亡。
二、室外防雷
天空突然阴暗，并伴有闪电时，应尽快躲到有遮蔽的安全地方。装有避雷针的建筑物，或有金属顶的各种车辆，都可以作为避雷场所，如果衣服淋湿，不要靠近潮湿的墙壁。
如果在野外遇到雷雨，千万别站在孤立的高楼、电杆、烟囱、房角房檐、大树、高塔、广告牌下躲雨，不要在小型无防雷设施的建筑物、车库、车棚、铁栅栏、金属晒衣绳、架空金属体以及铁路轨道附近停留。不要在河里游泳或划船。
雷雨时，不要骑自行车、摩托车或开拖拉机，不要把带金属的东西扛在肩上。遇到雷电时，不要几个人拥挤成堆，人与人不要相互接触，以防电流互相传导。不要在户外打手机。
三、车中防雷
不要将车停在空旷的空地或是高地上，或是树下、高大的烟囱下，这样容易引雷。
不要忘记收回汽车天线，并切记关掉发动机引擎和收音机等设备。
不要轻易下车，并关好车门车窗。
四、野外露营防雷提示
注意提前查看天气预报，尽量避免在雷雨天气露营。露营点不宜设在位置较突出、周围较空旷处。如果露营时真的遇到雷雨天气，请不要触摸帐篷的框架，蜷缩身体、双脚并拢且蹲下。
当雷来临时，如果刚好在空旷野地、在林子里，要采取合理的避雷动作：要以防雷姿势蹲下，同时用睡垫、背包等绝缘装备垫在屁股下，双手绕膝，以此来阻挡地面的电流。如果两手空空，首先要蹲下去，踮起脚尖使得两只脚尽量少面积着地，同时脚跟和脚跟要并在一起，形成一个回路，让电通过脚尖，从左脚到右脚这样流走，就不会经过心脏和大脑。此外，要低下头捂紧耳朵，保护听觉。（来源：央视新闻客户端）
 监制：屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路