2024年3月22日
谣言：湖南省长沙市天心区发生重大刑案，警方发布悬赏通告？
真相：近日，有网民在网上发布视频，内容为带有警徽的《悬赏通告》。通告称近期长沙天心区发生重大刑事案件，拟向公众有偿征集线索，并附所谓嫌疑人图片及民警联系方式，落款为“长沙市派出所天心分局”。经查，该视频内容纯属谣言，所谓《悬赏通告》系网民许某为吸粉引流、博取关注，通过AI技术伪造而成。鉴于许某伪造悬赏通告发布虚假信息，造成恶劣影响，其行为严重扰乱社会秩序，损害公安形象，公安机关已依法对其处以行政拘留3日的处罚。（来源：“湖南省互联网举报中心”微信公众号、“湖南网警”微信公众号）
   误区：户外踏青被蜱虫叮咬，徒手捏碎蜱虫就行？
真相：这种方法不可取。医生建议，外出游玩时，一定要做好防护，预防蜱虫叮咬，尽量避免在草地、树林、田间地头等环境中长时间坐卧。如果被蜱虫叮咬，切不可生拉硬拽或者用其他东西刺激它，以免将蜱虫的头部口器残留在皮肤内。可以用酒精反复喷杀，等虫体松动时，稍微用点力气把它带出来，注意不要把虫体捏破，可以戴上手套之类的防护物品。（来源：@央视网）
   提示：预制菜不得添加防腐剂！六部门发文明确
详情：近日，市场监管总局联合教育部、工业和信息化部、农业农村部、商务部、国家卫生健康委印发《关于加强预制菜食品安全监管 促进产业高质量发展的通知》，首次在国家层面明确预制菜范围，对预制菜原辅料、预加工工艺等进行界定。
什么是预制菜？
预制菜也称预制菜肴，是以一种或多种食用农产品及其制品为原料，使用或不使用调味料等辅料，不添加防腐剂，经工业化预加工（如搅拌、腌制、滚揉、成型、炒、炸、烤、煮、蒸等）制成，配以或不配以调味料包，符合产品标签标明的贮存、运输及销售条件，加热或熟制后方可食用的预包装菜肴。
哪些食品不属于预制菜？
从菜肴属性看——
仅经清洗、去皮、分切等简单加工未经烹制的净菜类食品，属于食用农产品，不属于预制菜。
速冻面米食品、方便食品、盒饭、盖浇饭、馒头、糕点、肉夹馍、面包、汉堡、三明治、比萨等主食类产品不属于预制菜。
此外，中央厨房制作的菜肴，不纳入预制菜范围。
预制菜定义中强调“加热”或“熟制”后方可食用——
加热是指将食品加热到可食用状态的过程，即针对已经预加工熟制的产品在食用前的简单复热。
熟制是指经炒、炸、烤、煮、蒸等将食品熟制的过程，即在预加工阶段并未完全熟制，需要彻底熟制后方可食用。
不经加热或者熟制就可食用的即食食品及可直接食用的蔬菜（水果）沙拉等凉拌菜不属于预制菜。（来源：“央视新闻”微信公众号）
详情：预制菜不得添加防腐剂！六部门发文明确
监制：屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路