2024年1月3日
谣言：温州民间资本是缅北电诈的后台？
真相：近日，网传“缅北电诈团伙背后有温州帮、温州资本介入”“温州帮给缅甸电诈恶行提供资金支持”信息，引发关注。对此，浙江省温州市公安机关1月3日发布《关于侦破钟某团伙利用信息网络寻衅滋事案的情报通报》，指出这些均为虚假信息。经当地公安机关侦查，2023年9月，犯罪嫌疑人钟某为吸引粉丝、博取流量、获取收益，注册登记某信息科技公司，在网络平台注册130余个账号，专门从网络上收集热点信息，进行编辑后再予以发布。2023年11月23日，钟某收集缅北电信网络诈骗热点话题小道消息，编造内容为“缅北电信网络诈骗幕后是温州资本、温州帮在支持、运作”的虚假信息，采取自己演绎、自己讲解的方式，拍摄、剪辑相关虚假视频信息，并指使员工转发、传播，造成恶劣影响，严重扰乱了社会公共秩序。日前，犯罪嫌疑人钟某、苏某某、吴某某已被依法执行逮捕。案件正在进一步侦办中。（来源：浙江辟谣平台、平安温州）
谣言：因“保山隧道漏水”，昆明至保山列车停运？

真相：1月3日，针对网传“因保山隧道漏水列车停运”信息，中国铁路昆明局集团有限公司回应称，因列车运行图调整，目前暂未发售1月9日至17日昆明至保山旅客列车火车票，网传信息为谣言。请广大旅客及时关注云南各大车站公告信息，或致电12306查询相关列车开行情况。（来源：“春城晚报”微信公众号）
   误区：多吃鸭蛋可以降血压？
真相：该说法没有科学依据，建议适量食用。鸭蛋含有丰富的蛋白质、脂肪、胆固醇、维生素以及钙、磷、钾、铁等矿物质元素。其中，钾元素对预防高血压等慢性病具有重要作用。但是，蛋类中的钾元素并不算丰富，难以达到降压的效果。高血压患者可以吃鸭蛋，但不要吃太多，尤其不要吃太多咸鸭蛋。因为鸭蛋的蛋黄含有丰富的胆固醇，不利于血脂控制，同时摄入过多的能量和脂肪，还可能引起肥胖。特别是咸鸭蛋，含盐量很高，食用过多对血压控制更为不利。想要降血压，仅通过食疗的方式很难实现，还应搭配药物干预、合理膳食、科学运动等来科学治疗。（来源：“健康中国”微信公众号）
   提示：市场监管总局发布儿童智能手表、萝卜刀等五类热门产品消费提示
详情：近日，市场监管总局发布受到广泛关注的儿童智能手表、激光笔、电动自行车头盔、萝卜刀、火漆印章等五类产品消费提示和风险提示，帮助广大消费者科学购买和使用相关产品。
儿童智能手表在选购时，要注意查看产品名称、厂名厂址、执行标准、安全警示标识等产品信息。为保障信息安全和支付安全，家长应通过“家长控制功能”管理儿童使用产品的情况。
激光笔在选购时，除查看产品信息是否齐全外，还要仔细查看产品的激光规格信息。要避免照射人体眼睛和皮肤，如发现激光笔笔杆发烫，需立即停止使用。
电动自行车头盔要通过正规渠道选购产品信息齐全的专用头盔。优先选购执行标准标注为GB 811-2022《摩托车、电动自行车乘员头盔》新标准的头盔。
萝卜刀应选购产品或包装上有强制性产品认证“CCC”标志的产品。对于年龄较小还没有形成安全意识的儿童，家长或监护人应加强监护并正确引导。
火漆印章选购时，要避免购买“三无”产品。使用时，手不要触碰加热器具、熔蜡容器等部件的金属部分，防止烫伤。不要将非产品配件或易燃物放置在明火上，避免发生火灾。要防止幼童误吞误食形似糖果的蜡粒，以免发生窒息等危险。（来源：“市说新语”微信公众号）
详情：
市场监管总局发布5类热门产品消费提示
监制：荆克 屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路