2024年1月22日
谣言：山东省济南市一粮库发生爆炸？
真相：近日，有网民在社交平台发布信息称，山东济南一粮库发生爆炸，并配图显示济南两辆油罐车突发大火。经有关部门核实，该信息不属实，济南近期未发生此类事件。该账号通过编造、嫁接并歪曲事实，吸引网友围观，从而博取关注。（来源：山东互联网联合辟谣平台）
   误区：羽绒服里穿得越厚越暖和？
真相：不一定。保暖的本质是减少人体热量向环境散失，最好的方法就是往身上包裹传导热量速度比较慢的东西。日常生活中，最容易获得的热导率低的物质就是静止的空气，因此性价比最高的保温方式就是制造适当厚度且足够稳定的空气层。衣服本身可以锁住空气，每层衣服之间的空气层也能存储空气。适当多穿固然可以锁住更多空气，但当穿衣层数过多，衣服层间的空气反而会减少。而且我们活动时，层与层之间的挤压、摩擦还会进一步加剧空气的流动，增加热量散失。所以，羽绒服里不一定穿得越厚越保暖，通过在内层制造额外的空气层，可获得最佳的保暖效果。（来源：科学辟谣）
   提示：寒潮、暴雪、大风三预警齐发！多地开启天寒地冻模式
详情：2024年首场寒潮天气正在影响我国，中央气象台1月22日发布寒潮蓝色预警、暴雪黄色预警、大风蓝色预警。23日至24日，最低气温0℃线将南压到广西北部和广东北部一带，江南、华南北部、贵州等地的最低气温可达-8~-1℃，华南中南部可达0~8℃。预计22日14时至23日14时，湖南东南部、江西中南部、浙江南部、福建北部和西部、广东西北部等地部分地区有大雪，局地有暴雪(10~12毫米)，上述地区新增积雪深度2~6厘米，局地可达8厘米以上。请大家注意防寒保暖！
寒潮防御指南：
1.政府及有关部门按照职责做好防寒潮准备工作；
2.注意添衣保暖；
3.对热带作物、水产品采取一定的防护措施；
4.做好防风准备工作。
暴雪防御指南：
1.政府及相关部门按照职责落实防雪灾和防冻害措施；
2.交通、铁路、电力、通信等部门应当加强道路、铁路、线路巡查维护，做好道路清扫和积雪融化工作；
3.行人注意防寒防滑，驾驶人员小心驾驶，车辆应当采取防滑措施；
4.农牧区和种养殖业要备足饲料，做好防雪灾和防冻害准备；
5.加固棚架等易被雪压的临时搭建物。
大风防御指南：
1.中央气象台、中国海上搜救中心提醒受大风影响海域航行、作业的船舶，注意航行安全；
2.森林、草场、城区防火部门做好防火准备，机场、铁路、公路等交通管理部门应采取措施保障交通安全；
3.停止高空、水上户外作业和游乐活动，加固或妥善安置围板、棚架广告牌、简易设施等易被大风吹动的搭建物；
4.行人与车辆不要在高大建筑物、广告牌等临时建筑物，或树的下方停留。（来源：中央气象台）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路