2024年2月2日
谣言：郑州地铁列车违反交规被“扣车”？
真相：近日，郑州一网友发文表示，“地铁列车被扣车了，违反交通规则了？交警扣的？”并配上有“列车扣车”字样地铁站台显示屏的照片。对此，郑州地铁工作人员解释称，并不存在“地铁列车违反交通规则被扣车”的情况，所谓的“列车扣车”实为列车运行至终点站后，系统自动将列车停靠在站台进行清客，清客完毕后则会自动取消。（来源：“清朗河南”微信公众号、大象新闻）
   科普：为什么北方小年是腊月二十三，南方小年是腊月二十四？
详情：今天是农历腊月二十三，在我国北方把这一天视为小年，而南方则把腊月二十四作为小年。为什么南北方的小年不是同一天呢？
这区别的原因可以追溯到清朝。传统上，小年都是在腊月二十四庆祝的，甚至到了清朝乾隆时期，都是如此。然而，自清朝中后期开始，帝王家于腊月二十三举行祭天大典，并顺便祭拜灶王爷。这种上行下效的做法，使得北方地区百姓也提前一天在腊月二十三过小年。而南方大部分地区，仍保持着腊月二十四过小年的传统。尽管南北小年日期不同，但普遍的习俗一般都有祭灶神和扫房子。这一天，街上会有“糖瓜”“麻糖”等糖果出售。
总之，尽管南北小年有日期上的差异，但人们对美好生活的期盼和对传统习俗的传承都是相同的。（来源：人民网科普）
   提示：中办国办发文！做好春节前后低温雨雪冰冻灾害防范应对工作
详情：近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于做好春节前后低温雨雪冰冻灾害防范应对工作的通知》表示，据气象部门预测，近期我国中东部地区将出现大范围持续性低温雨雪冰冻天气过程，局部地区累计降雪量将接近或超过历史同期，雨雪覆盖范围广、持续时间长、冻雨范围大，雨雪冰冻灾害风险高，其间恰逢春节人员大规模流动，给交通运输、电力供应和群众生产生活等带来不利影响，务必引起高度重视。《通知》对地方各级党委和政府及各有关部门提出七个方面要求：一是要切实提高政治站位；二是要加强监测预警和会商研判；三是要扎实做好灾害防范应对工作；四是要确保交通运输安全通畅；五是要保障生产生活秩序正常运行；六是要抓细抓实安全生产；七是要加强值班值守和信息报送。（来源：新华社、中国政府网）
详情：中共中央办公厅　国务院办公厅印发《关于做好春节前后低温雨雪冰冻灾害防范应对工作的通知》
  监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路