2024年4月10日
谣言：新疆生产建设兵团143团出现大量黑色昆虫是地震前兆？
图为疑禾犀金龟
真相：近日，新疆生产建设兵团143团（驻地在新疆石河子市附近）文化体育广场再现大量黑色昆虫，部分群众担忧这是灾难或是地震的前兆。对此，石河子大学农学院植保系副教授雷勇辉表示，此昆虫为疑禾犀金龟，大量出现符合其生物习性，属于正常现象，“每年开春气温回暖时，疑禾犀金龟就开始羽化出来了。每年这个时间是它繁殖的季节，跟地震和其他的一些自然灾害现象没有任何关系。”据了解，疑禾犀金龟已不是第一次在此出现。2023年4月中上旬，在143团及石河子市区也出现了大量疑禾犀金龟。（来源：“石河子零距离”微信公众号）
误区：使用铁锅做饭可以补铁？
真相：“铁锅炒菜可以补铁”的传言由来已久。很多人对此深信不疑。实际上，在炒菜时，铁锅溶出的铁元素为非血红素铁，能被人体吸收的比例并不高，大概只有不到3%。而人体血液所需的、且能更有效吸收的是血红素铁，所以即便是长期使用铁锅，也达不到很好的补铁效果。目前，国内外也没有任何研究显示，靠铁锅溶出铁的方式能解决贫血问题。因此，不要把补铁的希望寄托于铁锅，也不需要再担心用不粘锅或者不锈钢锅补铁的作用比铁锅差。想要补铁，做到营养均衡，定期摄入红肉即可。（来源：@人民网消费）
提示：消费者权益保护法实施条例7月起实施
详情：消费者权益保护法实施条例将于今年7月起实施。在国新办4月9日举行的国务院政策例行吹风会上，市场监管总局、最高人民法院、司法部、国家网信办等部门有关负责人介绍了条例有关情况。据介绍，该条例针对网络消费存在的问题，为更好地保障消费者的知情权和选择权，作出了一系列新的规定。一是禁止“刷单炒信”。二是禁止“强制搭售”。三是禁止“大数据杀熟”。四是规范“自动续费”。五是保障“无理由退货”。该条例还完善了消费争议的解决机制，包括注重源头和解、加强行政调解、规范消费索赔等。此外，该条例进一步明确了消费者的权利和经营者的义务，有利于营造良好的市场环境，防范消费纠纷的发生。（来源：新华视点、经济参考报）
详情：
“霸王条款”“刷单炒信”“大数据杀熟”怎么破解？这部法规都明确了！
监制：屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路