2024年1月8日
谣言：义务教育教学改革实验区“缩短学制”“取消中考”？
真相：上述传言不实。近日，教育部办公厅印发通知并公示了一批全国范围义务教育教学改革实验区和实验校的名单。该信息发布后，网络平台出现“教育部最新公立教育改革试点方案，实验区将实行‘缩短学制’‘取消中考’”等传言。对此，教育部新闻办官方微信公众号“微言教育”辟谣称，该传言为不实信息。义务教育教学改革实验区和实验校的工作任务中，并无缩短学制、取消中考等内容。（来源：“微言教育”微信公众号）
谣言：“侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆”更名？
真相：近日，网上有传言“侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆更名为遇难同胞纪念馆”，引发关注。对此，“南京网络辟谣”微信公众号回应表示，“经核实，侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆没有更名，且没有任何更名计划”。同时提醒广大网友，侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆不能称南京大屠杀纪念馆；南京大屠杀死难者国家公祭日，也不能称南京大屠杀纪念日，请大家规范使用。（来源：“南京网络辟谣”微信公众号）
   误区：空心草莓、畸形草莓是打了激素？
真相：并非如此。草莓空心和激素没有关系，与草莓的品种、生长环境等有关。比如一些品种果肉密度较低、结果期氮肥的使用量过大、果实内部运输缺乏足够硼元素、营养供应不足或采收太晚等都会导致果实出现空心。此外，有研究结果表明，品种是导致草莓空心的主要因素，同时也是导致草莓畸形的一个因素。种植草莓过程中无论是否使用氯吡脲类激素，随着草莓个体的增大，果实空心畸形的风险都可能会增加。（来源：科学辟谣）
   提示：这类社保卡诈骗短信，别信别点！
详情：近期，部分持卡人收到了社保卡诈骗短信，短信内容以“《社保通告》您的社保卡过时未上传电子信息，以免影响使用”为由骗取持卡人点击短信附带的诈骗链接。点击链接跳转到的页面与人力资源社会保障部官方网站的界面非常相似，但实际为不法分子伪造的诈骗网站。如果按诈骗网站页面上的提示填写姓名、身份证号、银行卡号等信息，则可能导致社保卡被盗刷，请大家注意甄别。
在此提醒广大网友，保护好个人信息和财产安全，不要点击陌生链接。持卡人在收到类似诈骗短信时，可通过拨打12333服务热线或前往人社服务大厅等方式确认社保卡信息是否正常。（来源：“社会保障卡”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路