2024年4月7日
谣言：贵州“中国天眼”变成“垃圾场”？
真相：近日，海外社交平台有网民发布一张图片，声称“耗资2.6亿美元在贵州大山里建造的天眼，变成了垃圾场！”对此，“贵州辟谣”官方微信公众号发布消息称，网传说法为谣传，网传图片实为美国波多黎各的阿雷西博天文台（Arecibo Observatory）于2020年12月发生彻底坍塌的画面，该天文台主要的观测装置为阿雷西博射电望远镜。事实上，这并非“中国天眼”第一次“被坍塌”，2020年阿雷西博望远镜第一次出现严重损坏之际，网络中就曾出现过类似谣言。
阿雷西博望远镜曾是世界上最大的单口径射电望远镜，不过2016年，该纪录已由位于我国贵州省平塘县的500米口径球面射电望远镜——“中国天眼”（FAST）刷新。近日，FAST官网发布了2024年8月至2025年7月观测季的公开征集通知，这进一步说明了天文台正常运作。（来源：“贵州辟谣”微信公众号、澎湃新闻）
   误区：百日咳要咳一百天？
真相：不一定。百日咳是由百日咳鲍特杆菌引起的急性呼吸道传染病，一般分为卡他期、痉咳期和恢复期，轻症病程一般4至6周，若未进行抗感染治疗者，病程可达2至3个月。
具体来说，前1周至2周，感染者可仅有流鼻涕、咳嗽等上呼吸道感染症状，多无发热或仅有低热。1周至2周后，咳嗽会加重且频繁，进入痉咳期，典型症状为痉挛性咳嗽，每次咳嗽连续十几至几十声，如此反复多次，直至咳出黏稠痰液或将胃内容物吐出为止，紧接着深长吸气，发出鸡鸣样吸气性吼声，以夜间为多。
当前，由于百日咳疫苗的广泛接种，检测水平提高，感染患儿在病初就可确诊，加之抗菌药物的使用等，百日咳感染后咳嗽持续时间也会相应缩短。（来源：“科学辟谣”微信公众号）
   通报：上海市网信办处置一批传谣自媒体
详情：日前，上海辟谣平台针对“临港的西门子将卖给一家国企，西门子将彻底撤离中国”的谣言进行了澄清。据了解，该谣言是个别自媒体为了造热点、蹭流量而胡编乱造的结果，恶意误导公众，损害了企业声誉，造成不良社会影响。上海市网信办联动上海辟谣平台迅速协调处置，对散布该谣言的“聪明饭团AC”“北城之北201602”“59041807102dabing0111”等账号进行封禁；对“江湖一沙鹭”“乡村布衣M”“自由的画板dF”“1818钛合金眼”等一批账号实施阶段性处置措施，加挂禁言标签，以正视听。
近期，上海市网信办启动开展“清朗浦江·e企同行”优化营商网络环境专项行动，重点整治无事实依据凭空抹黑诋毁企业和企业家形象声誉、炮制传播虚假不实信息、敲诈勒索谋取非法利益、干扰企业正常生产经营秩序和恶意炒作涉企公开信息等问题，切实维护企业和企业家网络合法权益，助力经济高质量发展。（来源：“上海网络辟谣”微信公众号）
监制：屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路