2024年8月5日
辟谣：云南辟谣一则西双版纳傣族自治州汛情谣言
详情：近日，有网民在短视频平台发布有关云南西双版纳州汛情的视频，画面显示洪水泛滥场景，并配文称“我们美好的家园已经面目全非了”。经当地网信和公安部门调查，该网民沙某所发的视频，系将其他地区洪灾的影像画面与本地汛情拼凑在一起，属于编造、散布虚假视频。沙某对发布不实信息的违法行为供认不讳，已被公安机关依法予以警告，并责令删除相关视频。（来源：“网信云南”微信公众号）
误区：喝绿茶能抵御电脑辐射？
真相：喝绿茶不能抵御电脑辐射。这种说法缺乏科学依据，且误导性很强。绿茶确实富含抗氧化物质，如儿茶素，这些成分对人体健康有诸多好处，比如增强免疫力、减缓衰老、降低心血管疾病风险等。然而，抗氧化物质并不能阻挡或减弱电脑辐射对人体的影响。
电脑辐射主要是指电磁辐射，它在日常生活中是无法完全避免的，但其强度通常很低，对人体的危害也很小。为了减少长期使用电脑对健康的影响，更实际有效的方法是采取一些预防措施。例如，保持与屏幕适当的距离，使用防辐射屏幕，定期休息眼睛和身体，以及保持良好的工作姿势。（来源：科学辟谣）
提示：2024年7月全国受理网络违法和不良信息举报1904.1万件
详情：2024年7月，中央网信办举报中心指导全国各级网信举报工作部门、主要网站平台受理网民举报色情、赌博、侵权、谣言等违法和不良信息1904.1万件，环比下降4.4%、同比增长7.1%。其中，中央网信办举报中心受理举报42.5万件，环比下降9.4%、同比增长3%；各地网信举报工作部门受理举报103万件，环比下降19.1%、同比增长49.7%；全国主要网站平台受理举报1758.7万件，环比下降3.3%、同比增长5.5%。在全国主要网站平台受理的举报中，主要商业网站平台受理量占92.5%，达1625.9万件。（来源：“网信中国”微信公众号）
监制：屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路