2024年9月9日
谣言：台风天海南有医务人员被砸死？
真相：9月6日，有网传消息称“海南海口市人民医院院内一男子被高空坠物‘砸死’‘全身粉碎性骨折’”，引发关注。经核实，此消息为虚假信息。图中男子系海南海口市人民医院医务人员，早晨上班时因高空坠物砸伤面部软组织，已进行清创缝合等专业处理，目前伤情稳定，无生命危险。特别提醒大家强台风天非必要不外出，注重高空坠物风险。（来源：网信海南、海口市人民医院）
谣言：深圳近日出现龙卷风？
真相：9月6日，有定位在深圳的某社交平台网民发布视频称“龙卷风都来了，风雨无情……”，引发关注。经深圳市应急管理部门证明，该视频画面为2024年8月13日发布的旧闻，事发地也并非在深圳。（来源：深圳新闻网）
误区：乳牙早晚要换成恒牙，所以不用治？
真相：很多家长认为“乳牙早晚要换成恒牙，所以不用治”，事实上这种观念是错误的，如果不对龋坏的乳牙进行治疗，进一步发展可以导致牙髓炎等严重后果，引起剧烈疼痛。另外，乳牙龋坏不及时治疗，会波及患牙根尖组织甚至侵犯到恒牙胚，导致恒牙萌出后牙釉质发育异常。因此，乳牙出现问题以后，家长应该积极带儿童进行治疗。（来源：中国疾控中心）
通报：北京处置4600余个违规账号
详情：9月6日，北京市网络舆情和举报中心发布2024年8月北京市互联网举报受理情况及典型案例。2024年8月，该中心和属地重点网站共受理网民举报色情、赌博、侵权等违法和不良信息1574万余件，环比增长4%、同比增长5.9%。巴黎奥运会期间，北京市网络舆情和举报中心受理处置涉体育领域“饭圈”化问题举报。在此期间，属地平台网站累计清理不良言论30.1万条，处置违规账号4600余个。（来源：中国新闻网、北京网络举报）
监制：屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路