2024年2月1日
谣言：春节期间快递公司都将停运？
真相：近日，有账号发文晒出快递公司2024年春节期间放假时间，其中包括顺丰、圆通、中通、申通、韵达、百世、邮政等多家快递公司，引发关注。对此，1月31日，顺丰集团官方微博发文称，“今年北至漠河，南至三沙，各地顺丰的站点都将在春节期间持续提供寄递服务。”2月1日，中国邮政官方微博发布《2024年春节服务公告》，明确表示“我们春节不打烊”，2月10日至17日将持续提供全覆盖、不停休的服务。此外，有媒体向网传图中提到的快递公司进行求证，相应快递公司均予以否认。但需要注意的是，春节期间快递量大，可能会出现延迟派送的情况。因此，建议提前安排好寄送计划，合理规划时间。（来源：“九派新闻”微信公众号）
   科普：三星堆迄今发现最“老”的房子在哪里？
详情：1980年在三星堆地点发现的建筑遗迹可能是迄今发现的最“老”的房子。1980年11月，四川省文管会、四川省博物馆与广汉县文化馆组成联合发掘队，在三星堆地点东侧进行发掘，发掘面积1100平方米，于次年5月结束工作，发现房址共有18座。这些房址平面形状有方形、长方形和圆形。通过对柱洞和沟槽推算，房屋面积一般在10-25平方米之间，多在一侧开门，门的朝向不一，少数房内有隔墙。居住面建在生土层上，较坚实，可能经过踩踏或拍打，少数居住面上加了一层白膏泥。考古人员通过对遗迹所在地层采集的木炭标本进行碳十四测定，其年代为距今4075±100年，经树轮校正为距今4500±150年，与该地点三星堆遗址一期文化遗存有共存关系，可以确认这就是三星堆迄今发现的最“老”的房子。（来源：中国互联网联合辟谣平台、四川互联网联合辟谣平台、封面新闻）
误区：自热米饭是塑料做的？
真相：并不是。把塑料做成大米的工艺成本远比普通大米高，在食品安全方面也过不了关，所以大家基本上不用担心自热米饭中的大米是塑料做的。自热米饭中的米可以分为再造米、α米和无菌米三类。目前最常见的是再造米，它是将大米研磨成粉后，加入魔芋粉等淀粉以及单双甘油脂肪酸酯等食品添加剂，重新压制成米粒形状的产品。α米是将天然大米蒸熟后，进行干燥和脱水的产品。无菌米则是将天然大米蒸熟以后不干燥不脱水，直接进行无菌包装的产品。这三类自热米饭的主要原料都是大米，不存在塑料一说。（来源：科学辟谣）
   提示：全国网信系统持续推进网络执法 查处各类网上违法违规行为
详情：2023年，全国网信系统严格执行法律法规，大力查处各类网上违法违规行为，全年共约谈网站10646家，责令453家网站暂停功能或更新，下架移动应用程序259款，关停小程序119款，会同电信主管部门取消违法网站许可或备案、关闭违法网站14624家，督促相关网站平台依法依约关闭违法违规账号127878个。（来源：“网信中国”微信公众号）
详情：全国网信系统持续推进网络执法 查处各类网上违法违规行为
监制：荆克 屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路