2024年4月30日
谣言：西安高陵区有“病毒基地”？
真相：近期，有网民在网络平台发布一则西安某企业烟囱冒烟的视频，配文“白云生产基地有人‘造云’”，并称这是某企业在西安高陵区的“病毒基地”。经查，该视频原本是一段某生活垃圾发电厂烟囱排烟的画面，网民龚某、韩某为博取流量和关注，随手一拍并加以捏造、杜撰、发布到网上，就成了“病毒基地”的谣言。警方已依法对制造谣言视频的龚某和传播谣言视频的韩某作出了行政处罚。（来源：央视新闻客户端、陕西省互联网辟谣平台）
   科普：三星堆古城如何传承宝墩文化？
详情：1986年，三星堆一、二号祭祀坑发现，出土的青铜器、玉器、金器等文物令人震惊，其文化属性和年代等引人关注。经过考古人员30多年的辛勤耕耘，三星堆祭祀遗存、三星堆古城、三星堆遗址考古学文化序列等研究成果终于将三星堆的历史经纬展现出来。那么，与祭祀坑密切相关的三星堆古城是如何传承宝墩文化的呢？
据三星堆遗址工作站前站长、研究员陈德安介绍，三星堆遗址一期文化也即宝墩文化遗存在三星堆分布很广，这表明三星堆这一时期已经发展成为成都平原北部的中心聚落。成都文物考古研究院研究员江章华表示，宝墩文化无疑是三星堆青铜文明发展的重要基础。鱼凫古城遗址发掘领队、上海大学博物馆馆长李明斌教授介绍说，在温江区鱼凫村古城的发掘中找到了宝墩文化向三星堆遗址二期文化（三星堆文化）演进的线索。另据三星堆遗址工作站站长冉宏林介绍，在文化内涵上，三星堆古城明显承袭了宝墩文化，城墙堆筑技术、大型房屋建造技术、木骨泥墙式房屋建造技术等均传承沿袭。三星堆高等级建筑及重要遗迹朝向与宝墩古城和郫县古城的“大房子”朝向相似，对金沙遗址乃至秦汉以后的成都均产生影响。（来源：中国互联网联合辟谣平台、四川互联网联合辟谣平台、封面新闻）
   提示：五一假期来临，这些安全提示一起来看！
详情：五一期间，交通运输、旅游景点、人员密集场所等涉众区域安全风险较高，群众出行旅游较为集中，这些安全提示一起来看！
1.安全出行。提前关注天气路况，合理规划行程。全程全员系好安全带。切勿占用高速公路应急车道。杜绝酒驾、超速等违法行为。驾驶货车、拖拉机和三轮车时，不得违法载人。坚决抵制乘坐超员客车、“黑车”。
2.防汛避险。密切关注气象部门发布的降水、强对流天气等预报预警，防范强降雨可能引发的山洪、泥石流、落石等地质灾害和城市内涝。遇到灾害性天气尽量不外出。
3.游乐设施。乘坐旋转、翻滚类游乐设施时，应将随身物品摘下，避免掉落。如遇停机导致悬空或不能离开时，保持镇定，耐心等待救援。家长要看护好孩子，检查孩子安全防护装置是否佩戴正确。大风等恶劣天气，不要玩户外充气城堡。
4.景区安全。警惕玻璃栈道、吊桥、高空滑道等网红项目风险。不在野海滩、黑景点等未开发景区游玩。水上运动要穿戴好救生设备。不到无安全设施、无救援人员的水域游泳。徒步行经陡峭地形时，注意脚下安全。不在马路中间、危险地段拍照，拍照时留意身后。
5.夜市美食街。安全出口莫摆摊，私拉乱接要不得。厨余垃圾勿焚烧，明火勿近可燃物。液化气罐勤检查，灭火器材要备全。生命通道不能堵，乱扔烟头要杜绝。清扫垃圾关电源，安全时刻记心间。
6.人员密集场所。观察安全出口，如遇突发情况，选择逃生通道，不乘坐电梯。听从安全提示，尽量避开人群，不凑热闹不扎堆。不在人流中停下、逆行，不贸然提鞋、弯腰捡东西、系鞋带。如不慎摔倒，双膝前屈侧躺在地护住胸腹，双手交叉双肘向前护住头部。
7.森林防火。在林区草原游玩，严格遵守防火规定。不携带火种进山，不在野外烧火取暖，不在林区吸烟、野炊、燃放烟花爆竹。
8.乘船安全。乘坐正规渡船或客船，不乘坐超载或人货混装的船舶。不拥挤在船的一侧，以防船体倾斜。不把手、脚伸出船外戏水，不在船上打闹追逐。遇恶劣天气，避免乘船。上下船不拥挤不争抢。不带危险物品、禁运物品上船。
9.高层建筑。禁止在高层民用建筑公共门厅、疏散走道、楼梯间、安全出口停放电动自行车或者为电动自行车充电。确保疏散通道、安全出口和消防车通道的畅通。如遇高层建筑发生火灾，保持镇静，不贪恋财物、不乘坐电梯、不盲目逃生。（来源：“中国应急管理”微信公众号）
 监制：屈绍辉 编辑：李亚琼 设计：肖丽丽 尹路