2024年1月5日
谣言：广西北海市银海区海域发生6.8级地震，有数人受伤？
真相：据中国地震台网正式测定，2024年1月4日22时29分在广西北海市银海区海域发生4.2级地震。海洋部门监测，由于本次地震强度较弱，预计不会诱发海啸灾害。据统计，目前未发现地震灾害损失情况，北海市市政及交通基础设施运转正常，社会秩序稳定。目前无人员伤亡报告。网上流传“广西北海市银海区海域发生6.8级地震，震源深度9千米，目前已有数人受伤”的信息为谣言，请广大网民以官方发布为准。（来源：网信北海）
   误区：“富贵包”是因肥胖造成的？
真相：所谓“富贵包”是颈椎和胸椎交界处的一个病理性包块，不少人认为“富贵包”是因肥胖造成的，这也是最初“富贵包”这个名字的来源，但这种观点并不全面。实际上，“富贵包”通常与长期不良姿势和局部软组织增生肥厚有关，而非仅仅由肥胖引起。它虽不同于颈椎病，但与颈椎健康紧密相关，可能预示着更为严重的颈椎问题。长期保持不良姿势，尤其是低头和伏案工作，会对颈椎造成持续压力，改变其曲度，从而可能引发包括颈椎不稳、神经根或脊髓受压等一系列严重问题。（来源：科学辟谣）
   关注：教育部：寒假期间加强艺考培训监管
详情：教育部办公厅日前发布“关于做好2024年寒假期间校外培训治理有关工作的通知”，要求各地重点关注机构开展集中住宿培训的情况，落实好机构消防、安保、场地和条件配备等要求，及时掌握辖区内学生参训情况，确保培训安全。
通知要求，要着重维护招生考试秩序，严查培训机构聘用普通高校艺术类专业在职教职工及考试命题、评分（卷）的专家评委等参与艺考培训，或与教师、评委等内外勾连、利益输送、干扰考试招生秩序等违法行为；要严查严禁艺术类培训机构开展学科类培训等违法违规行为。
根据通知，各地要健全校外培训执法体系，严格规范公正文明开展执法。对违规培训多发的商务楼宇、居民小区等重点场所进行排查，严防严查隐匿在酒店、咖啡厅、居民楼等场所违规开展学科类培训。强化对重点机构和人员的管理，用好网格化综合治理体系，严厉打击以“家政服务”“众筹私教”“游学研学”“冬令营”等名义进行变相违规培训。（来源：新华社）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路