2024年5月31日
谣言：重庆暴雨洪水漫过朝天门？
真相：近日，有网民在某网络平台发布一段“洪水漫过重庆市滨江路”的视频，画面显示滨江路道路积水严重，车辆行驶困难，并配文称“重庆朝天门暴雨洪水了”，引发关注。经向重庆市防汛部门核实，重庆近日虽多雨，但未遭遇洪水，网民所发视频系2020年重庆遭遇历史罕见大洪水时的情形。网传信息不实，属于“旧闻翻炒”的谣言。（来源：重庆辟谣）
   科普：世界无烟日：你知道吗？其实“三手烟”危害更大
详情：2024年5月31日，是第37个世界无烟日。今年的主题是“保护青少年免受烟草危害”。为了青少年的健康成长，我们理当努力创造一个无烟、清洁、安全的环境。而日常环境中，最容易被人忽视的“三手烟”其实危害更大。
三手烟是什么？三手烟来源于二手烟，但是比二手烟成分要复杂。三手烟是指附着在衣服、墙壁、地毯、家具甚至头发和皮肤等表面的残留烟草烟雾。所含的有毒成分包括氢氰酸、丁烷、甲苯、砷、铅、一氧化碳以及超过十种高度致癌的化合物。三手烟会附着在接触到的任何物体上，且随着时间的推移而累积，可以渗入到地板和墙壁中，很难清除和清洁。有研究表明，烟草烟气中残留的尼古丁会与环境中的一氧化二氮发生反应，形成致癌的烟草特异性亚硝胺。儿童更易受到三手烟的危害，他们成天爬来爬去，嬉戏玩耍，经常接触到被污染的表面。三手烟污染导致的最直接后果是引起接触者的呼吸系统问题，如急性支气管炎、哮喘等。（来源：新华社快看官方微博）
   提示：中高考临近，多地提醒：所谓“聪明药”不能碰！
详情：近日，福建福州、江苏无锡、安徽合肥等地公安相继发布提醒，中考、高考临近，家长和考生应警惕“聪明药”。 
所谓的“聪明药”主要包括利他林、莫达非尼、阿德拉等，具有成瘾性大、耐受性和副作用强等特性。部分人群宣传这些药品能够“提高记忆力”“提高成绩”。其实，利他林的主要成分哌醋甲酯与阿德拉的主要成分苯丙胺被列入一类精神管制药品，而莫达非尼在2023年9月由第一类精神药品调整为第二类精神药品。此类药物的共性在于兴奋大脑或帮助集中注意力。依照我国法律，非法吸食或注射国家规定管制的、能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品的行为就是吸毒。
所谓的“聪明药”，不仅不会让人变聪明，相反，会让人失眠、焦虑、头痛、头晕、焦躁不安、神经质、厌食、心情低落、感觉异常、多汗、心动过速等。更重要的是，它具有成瘾性。成瘾性不会因为停药而立即停止，反而症状可能持续加重，服用者无法摆脱药物，一旦停药就可能出现“戒断症状”，比如注意力涣散、精神萎靡、暴躁抓狂等症状，严重者还会走上吸毒道路。
警方提醒，中高考等重要考试前，都是“聪明药”骗局的高发时期。许多不法分子正是看中了考生或家长急于求成的侥幸心理，刻意夸大“聪明药”的“神奇”效果，却淡化其相当于毒品的危害。考试当前，保持健康的饮食、合理的作息、轻松的心态最重要，切勿聪明反被“聪明”误。（来源：“中国青年报”微信公众号）
 监制：屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路