2024年1月15日
谣言：四川宜宾出现往长江放生鳄雀鳝情况？
真相：近日，有网民在网络平台发布信息称，四川宜宾出现往长江里投放鳄雀鳝的情况。经媒体采访核实，上述传言为虚假信息。宜宾市翠屏区农业农村局水产渔业站站长刘晓欢表示，该信息发布的图片截图和视频内容实为1月12日翠屏区人工增殖放流活动的画面，此次活动中投放的鱼类并没有网传的鳄雀鳝、罗非鱼、大鳄龟等水生外来入侵物种。活动中投放的鱼类为长江鲟等濒危物种，通过放流成体、亚成体、苗种等不同种群，可以为种群恢复和自然繁殖起到良好促进作用。（来源：四川互联网联合辟谣平台、封面新闻）
   误区：近视可从800度降到100度？
真相：近日，#近视眼从800度降到100度的过程#话题登上热搜榜，有博主称通过“视觉恢复的闪现技巧”可逐渐恢复视力。对此专家表示，相关内容实际上是伪科普。
近视通常涉及眼球的结构变化，特别是眼轴长度（眼球前后径）的增加。这种增长通常是永久性的，在眼球发育的过程中，眼轴始终是保持增长的，直至稳定下来，类似身高的变化。所以一旦眼球发展成这种形状，就无法通过远眺、转转眼球、压迫眼睑等一般手段将它缩短。而眼球中的组织，如巩膜（眼球的外层），在近视的过程中可能会重塑。这种重塑也是不可逆的。另外，在目前的医疗条件下，没有哪种医疗手段能真正的大幅逆转眼轴。这也是为什么近视不能治愈，一旦发生就不可逆转的原因。（来源： @科学辟谣）
   提示：2023年12月全国受理网络违法和不良信息举报1880.1万件
详情：2023年12月，中央网信办举报中心指导全国各级网信举报工作部门、主要网站平台受理网民举报色情、赌博、侵权、谣言等违法和不良信息1880.1万件，环比增长3.6%、同比增长28.5%。其中，中央网信办举报中心受理举报59.7万件，环比下降6.7%、同比下降10.9%；各地网信举报工作部门受理举报114.0万件，环比增长28.8%、同比增长47.5%；全国主要网站平台受理举报1706.4万件，环比增长2.7%、同比增长29.4%。在全国主要网站平台受理的举报中，主要商业网站平台受理量占43.8%，达747.1万件。
目前全国各主要网站平台不断畅通举报渠道、受理处置网民举报。欢迎广大网民积极参与网络综合治理，共同维护清朗网络空间。
举报电话：12377
举报网址：www.12377.cn
官方微博、微信公众号：中央网信办举报中心
举报客户端：网络举报
（来源：“中央网信办举报中心”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路