2024年9月19日
谣言：合肥肥东地震导致高层住宅出现裂缝？
真相：9月18日，安徽省合肥市肥东县发生4.7级地震。地震发生后，有网民发布视频称，合肥某高层住宅被震开裂，不少路面出现锯齿状裂缝。经当地网信部门核实，该信息为谣言。网传视频系拼接剪辑而成，当地未发现因地震导致多处路面出现裂缝的情况；视频中高层建筑之间的缝隙为建筑伸缩缝，并非地震导致。目前发帖人陈某已被肥东县公安局依法拘留五日。（来源：合肥市互联网违法和不良信息举报中心、“合肥发布”微信公众号）
谣言：湖南一居民收到300万“扶贫资金”？
真相：近日，湖南一居民收到不明快递，内有一封以“国家金融监督管理总局”和“中华人民共和国财政部”名义发布的《专项扶贫资金发放通知书》。该文件称“中央财政将在今年四季度增发扶贫资金10000亿元，凡收到本文件的人民群众，有资格通过QQ扫码进入群聊，联系在线客服，或登录‘中扶在线’平台联系客服，申请300万扶贫资金”。
经相关部门核查，该通知为不实信息，系典型诈骗手段。警方提示，收到来历不明的快递，不要轻信其中的内容，更不要扫描快递上的二维码；收到此类“政策”文件，一定要向有关部门求证，不要轻信网上非官方的报道信息，切勿随意扫描不明二维码。（来源：“湖南省互联网举报中心”微信公众号）
误区：创可贴是外伤神器，受伤就贴创可贴？
真相：并非如此，需要分情况讨论。创口贴的主要作用，一个是保护创口，既能防止脏东西尤其是病菌进入创口造成二次感染，也能像一层盔甲一样暂时将创口保护起来减少摩擦、触碰带来的刺激和疼痛。另一个则是保持创口附近的环境温和湿润，这样就能促进伤口的愈合。此外还可以吸收创口渗出的少量液体，避免弄脏衣物。总的来说，创可贴更适合用于浅、整齐、出血不多的小伤口上。
在有些情况下，错误使用创可贴可能带来其他健康风险。比如，出血多的伤口、小而深的伤口、化脓的伤口，动物咬伤，烧烫伤等均不宜使用创可贴。很多药物或医疗器械，使用时都有其适用范围，我们应当遵医嘱使用或仔细阅读说明书后，根据情况使用。如果动不动简单冠以“神器”的称号，不分情况场合使用，可能会带来不必要的风险。（来源：“科学辟谣”微信公众号）
提示：出境游勿购这些“珍贵”食材回国
详情：出游回国，携带“伴手礼”可别踩线。在此提醒出国旅行、务工人员，回国时应谨慎携带“珍贵”食材，避免因不知情或侥幸心理引发不必要的麻烦。
1.濒危物种及其制品
今年以来，多地海关从旅客携带的行李、邮寄的跨境包裹以及转运的跨境货物中，查获不同数量和种类的海马干和鲨鱼鱼翅等濒危物种制品。这些动物制品都是列入了《濒危野生动植物种国际贸易公约》当中珍贵动物制品，按照法律规定，其行为构成了走私珍贵动物制品罪。一些看似“珍贵”的食材背后，可能是对野生动物的非法猎捕、运输、交易。这些行为破坏了生态平衡，甚至导致许多动物濒临灭绝，而对野生动物制品的畸形消费观念，又会进一步刺激非法贸易的猖獗。
2.未经检验检疫的生咖啡豆和奶酪
一些生咖啡豆中藏有咖啡果小蠹，这是被列入《中华人民共和国进境检疫性有害生物名录》的害虫，一旦入境，可能会对我国的生态安全及农业生产带来威胁。
而奶酪属于乳制品，未经检疫的乳制品来源不清、工艺不明，可能携带细菌、病毒等病原体，存在一定的食品安全和疫情疫病传播风险，影响身体健康和生物安全。根据《中华人民共和国进出境动植物检疫法》《中华人民共和国禁止携带、寄递进境的动植物及其产品名录》相关规定，除奶粉以外的动物源性乳及乳制品，包括生乳、巴氏杀菌乳、灭菌乳、调制乳、发酵乳、奶油、黄油、奶酪、炼乳等乳制品，禁止携带、寄递进境。如需携带或寄递动物源性乳及乳制品进境，需经国家有关行政主管部门审批许可，并具有输出国家或地区官方机构出具的检疫证书。
3.虾蟹等活体水生动物
活体水生动物可能会携带有细菌病毒等危害国内生物安全的微生物，如果被携带入境可能会对境内的水生动物造成威胁。根据我国《生物安全法》和《进出境动植物检疫法》等相关法律规定，未经批准，禁止携带、寄递活体动物进境。违反规定的，将被依法追究法律责任。（来源：央视新闻）
监制：屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路