2024年1月29日
谣言：广西南宁沃柑收购“3毛一斤”，果农倒掉也不卖？
真相：近日，网传消息称，“广西南宁沃柑价格一路走低，3毛1斤，倒掉也不卖”，并配上一则倾倒沃柑的视频。针对网传情况，原视频拍摄者回应，系某些自媒体断章取义，夸大现实情况。视频中倒掉的“沃柑”均是挑选出来的太阳果、麻皮花皮果、溃疡病果等次果，不是品质好的沃柑。
在南宁北农产品交易中心，媒体记者向武鸣沃柑产业联合会了解到，沃柑按照果实颜色、大小、表面瑕疵等维度分为A、B、C、D四个等级，不同规格大小和等级的沃柑收购价也有所不同。D果属于外形比较难看的果，在市场上是在0.5元以下；C果大概是在1元到1.9元之间；B果比C果稍好，整个表皮就没有那么花，收购价格大概为2元到3元；A果表皮比较光滑，卖价是3.5元左右。目前沃柑销售的价格总体平稳，销售也比较顺畅。（来源：广西互联网辟谣平台、南宁新闻网）
谣言：郑州街边红灯笼致“女司机”误闯红灯被罚？
真相：近日，河南省郑州市公安局中原分局西流湖派出所民警发现，辖区内有自称“女司机”的网民在网络上散布“郑州一道路挂满红灯笼，导致自己看不清红绿灯，结果误闯红灯被扣6分罚款200元”的信息。经民警调查，发布者实为一名男子，内容纯属杜撰。这名男子交代自己想开家网店，为博眼球编造视频。目前，民警已对造谣者进行处罚。（来源：“网信郑州”微信公众号）
   误区：在高速上，车速越快更省油？
真相：不一定。汽车在行驶中，当车速达到某个数值时，油耗会达到最低值，这个车速的专业名称就叫“经济时速”。车速过慢时，活塞的运动速度低，这样就会导致燃油燃烧不充分，发动机的利用率比较低。当发动机的利用率在80%到90%的时候，燃油经济性最好，跑同样的距离用掉的油最少。但并不是车速越快越省油。如果车速过快反而会费油，因为车高速行驶时，进气速度会加大进气阻力，而且此时风阻系数也会加大，因而油耗也会上升。另外，不同车型的经济时速也不同。（来源：科学辟谣）
   关注：中央网信办启动“清朗·2024年春节网络环境整治”专项行动
详情：为营造喜庆祥和的春节网上氛围，中央网信办决定即日起开展为期1个月的“清朗·2024年春节网络环境整治”专项行动。专项行动重点整治六方面问题：一、宣扬猎奇行为、违背公序良俗问题。二、散播网络戾气、煽动群体对立问题。三、炮制虚假信息、恶意营销炒作问题。四、色情赌博引流、网络诈骗问题。五、鼓吹炫富拜金、无底线追星问题。六、危害未成年人身心健康问题。（来源：网信中国）
详情：
中央网信办启动“清朗·2024年春节网络环境整治”专项行动
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路