2024年5月15日
谣言：广西百色靖西庞凌河河水一夜变红？
5月14日庞凌水库现场照
真相：近日，有网民发布图文称“百色靖西庞凌河河水一夜变红，与周边的景色成了鲜明对比，所谓的绿水青山变成了红水青山”。对此，百色市靖西生态环境局开展现场调查核实，经监测，现场水质不存在污染情况，该用户发布信息不属实。（来源：广西互联网违法和不良信息举报）
误区：幽门螺旋杆菌感染就会得胃癌？
真相：不用过于担心。胃癌的发生是多种因素共同作用的结果，包括感染、环境和遗传因素等，幽门螺旋杆菌感染只是胃癌的致病因素之一。研究表明，在中国，人群幽门螺旋杆菌感染率约为50%，大约1~2%的幽门螺旋杆菌感染者最终会发生胃癌。虽然世界卫生组织已将幽门螺旋杆菌定为一级致癌物，感染幽门螺旋杆菌人群患胃癌风险是未感染人群的4~6倍，但不能说幽门螺旋杆菌感染就一定会得胃癌。一旦检查出幽门螺旋杆菌感染，应给予规范的抗感染治疗。目前推荐的标准根除疗法一般为四联治疗，根治率可达80%~90%。（来源：科学辟谣）
提示：@学生和家长、赴境外旅游者：换汇需谨慎！警惕诈骗！
详情：不论是境外旅游还是海外求学，外币兑换必不可少，但有人为了方便快捷或贪图便宜，采用私下换汇的形式进行换汇交易，却不知这种操作风险重重。
有不法分子在社交平台发布“换汇”消息，当有受害人上钩后便将其约出至线下交易，使得这场交易更加真实，等到真要交易时便以各种理由不露面，诱骗受害人先行转账，待受害人转账后又以“账户被冻结要缴纳保证金”等为由要求受害人继续转账，直至受害人发现被骗为止。此外，香港地区的银行把“到账”和“入账”做了区分，“到账”仅代表“钱到银行”，并没有真正进入打款到对端账户，随时可以撤销。不法分子利用这一特点，通过假汇款让受害人误以为外币已到账，再诱骗受害人转账，以此实施诈骗。
防骗提醒:
1.换汇请通过正规渠道进行，切勿轻信各种“优惠换汇”信息，避免上当受骗。私下换汇不仅无安全保障，还可能涉及洗钱、非法买卖外汇等犯罪行为。
2.如不幸被骗，应及时向当地警方报案，并注意收集和保留证据，以便执法部门开展调查工作，推进后续法律程序；如被骗款项系通过国内银行卡转账，还可拨打国内户籍所在地110或通过国内亲友向警方求助。外交部全球领事保护与服务应急热线（24小时）：+86-10-12308、+86-10-65612308。（来源：成都市反诈中心、“熊猫反诈”微信公众号）
监制：屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路