2024年7月29日
谣言：山东19万文科生滑档？
真相：近日，2024年山东高考普通批投档线公布，一则网传“山东19万文科考生滑档”的消息引起网民关注，加重考生及家长的担忧，甚至引发很多人对招生政策合理性的质疑。经山东济南公安部门调查，谣言散布者任某某就职于某教育科技有限公司，该公司主要从事高考志愿导航和复读推介业务。为了博取眼球、招揽生意，任某某在社交平台发布了以上虚假短视频。目前，任某某因虚构事实扰乱公共秩序，被依法处以治安拘留5日的处罚。（来源：山东互联网联合辟谣平台、公安部网安局）
谣言：7月28日济南特大暴雨，社区内车辆被冲走？
真相：有网民发布视频称，“7月28日济南特大暴雨，多道路、社区内车辆被冲走”。经当地网信部门核实，该视频所包含内容为2023年7月山东济南一小区雨后受损情况，并非当前事件，网传信息不实，系旧闻炒作。（来源：山东互联网联合辟谣平台、济南互联网联合辟谣平台）
   误区：只有户外作业者才会得热射病吗？
真相：该说法不准确。热射病即重症中暑，是由于暴露在高温、高湿环境中，机体体温调节功能失衡，产热大于散热，导致核心温度迅速升高，超过40℃，伴有皮肤灼热、意识障碍（如谵妄、惊厥、昏迷）及多器官功能障碍的严重急性热致疾病。
热射病分为两种类型，一种是劳力型热射病，由高强度体力活动引发，多见于夏季剧烈活动的青年人；而另一种是经典型热射病，主要由高温、高湿环境因素引起，患者通常没有剧烈的体力活动。常见于年幼者、孕妇和老人，或者有慢性基础疾病或免疫功能受损个体。无论哪种类型，只要在高温、高湿环境下，出现头痛、头晕口渴、多汗、乏力、面色苍白等症状，都应立即在阴凉通风处安静休息，补充饮水、盐分，若无好转立即就医。（来源：科学辟谣）
   提示：提醒！警惕连续降雨引发次生灾害
详情：暴雨是我国主要气象灾害之一，长时间的暴雨容易产生积水或径流淹没低洼地段，造成洪涝灾害，还会引发山体滑坡、泥石流等地质灾害。
发生洪涝灾害怎么办？
1.不要惊慌，冷静观察水势和地势，然后迅速向附近的高地、楼房转移。如洪水来势很猛，就近无高地、楼房可避，可抓住有浮力的物品如木盆、木椅、木板等，必要时爬上高树也可暂避。
2.切记不要爬到土坯房的屋顶，这些房屋浸水后容易倒塌。
3.为防止洪水涌入室内，最好用装满沙子、泥土和碎石的袋子堵住大门下面的所有空隙，如预料洪水还要上涨，窗台外也要堆上沙袋。
4.如洪水持续上涨，应注意在自己暂时栖身的地方储备一些食物、饮用水、保暖衣物和烧水用具。
5.如洪涝灾害严重，所在之处已不安全，应考虑自制木筏逃生。床板门板、箱子等都可用来制作木筏，划桨也必不可少，可考虑使用一些废弃轮胎的内胎制成简易救生圈。逃生前要多收集些食物、发信号用具（如哨子、手电筒、颜色鲜艳的旗帜或床单等）。
6.如果已被洪水包围，要设法尽快与当地有关部门取得联系，报告自己的方位和险情，积极寻求救援。千万不要游泳逃生，不可攀爬带电的电线杆铁塔，也不要爬到泥坯房的屋顶。
遇到山体滑坡怎么办？
1.当处于滑坡范围内时，首先应保持冷静，不能慌乱。
2.一般除高速滑坡外，只要行动迅速，都有可能跑离危险区域。跑离时，以向滑坡两侧跑为最佳方向。
3.当遇到无法跑离的高速滑坡时，在一定条件下，如滑坡呈整体滑坡时，原地不动，或抱住大树等物，不失为一种有效的自救方式。
泥石流来了怎么办？
1.到开阔地带。一定要设法从房屋里跑出来，到开阔地带，尽可能防止被埋压。
2.爬到高处。发现泥石流后，要马上与泥石流成垂直方向一边的山坡上面爬，爬得越高越好，跑得越快越好，绝对不能向泥石流的流动方向走。
3.选择平整的高地。要选择平整的高地作为营地，尽可能避开有滚石和大量堆积物的山坡下面，不要在山谷和河沟底部扎营。（来源：@应急管理部）
 监制：屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路