2024年8月7日
谣言：四川遂宁一高速隧道口垮塌？
真相：近日，有网民在社交账号上发布隧道坍塌视频，并配文“四川遂宁高速隧道口塌方瞬间，一小汽车惊险逃生”，引发关注。经核实，该消息系谣言。原视频为2022年7月5日，在四川汶马高速马尔康往汶川方向的通化1号隧道口发生的山体滑坡事件，当时未造成人员伤亡。（来源：四川互联网举报辟谣平台）
   科普：“桑拿天”警惕夏季皮肤病
详情：近期暑热未减，日晒足、气温高，日光性皮炎、虫咬性皮炎、湿疹等各类夏季皮肤疾病高发。医生介绍，随着汗液增多和皮肤含水量增高，皮肤对阳光的耐受性会越来越差。因此，防治日光性皮炎最重要的是做好防晒。日光性皮炎在轻症的时候，可以用生理盐水、3%的硼酸溶液进行冷敷，局部涂一些润肤霜，情况严重者需及时就诊。此外，专家提醒，暑期家长带孩子外出旅游要警惕虫咬性皮炎，随身可备丹皮酚或者无极膏等缓解瘙痒。需要注意的是，药膏不能直接用于破损皮肤上，一旦挠破，只能用生理盐水进行冷敷，注意及时到医院就诊。（来源：@央视网）
   通报：恶意编造信息诋毁国乒运动员和教练员，一网民被刑拘
详情：据平安北京6日消息，近日，接群众举报，在巴黎奥运会乒乓球女单决赛后，有网民在微博平台发表诋毁运动员和教练员信息。对此，警方迅速开展调查，将犯罪嫌疑人贺某某（女，29岁）抓获。经查，该人恶意编造信息、公然诋毁他人，造成恶劣社会影响。目前，大兴公安分局已依法将贺某某刑事拘留，案件正在进一步侦办中。（来源：中国新闻网）
 监制：屈绍辉 编辑：李亚琼 设计：肖丽丽 尹路