2024年1月31日
谣言：辽宁铁岭药厂发生爆炸？
真相：近日，一网民在短视频平台发布信息称“铁岭市银州区某药厂发生爆炸”，引发关注。经辽宁省铁岭市公安局新城分局调查核实，某工厂当日下午一车间起火，相关部门迅速到场妥善处置，未发生爆炸。网民常某在未经核实的情况下，将不实信息发布至网络平台，造成不良社会影响。目前，公安机关已依法对常某予以行政处罚。（来源：@平安铁岭）
   误区：熬夜会伤肝，要吃护肝片“护肝”？
真相：并非如此。对于肝功能正常的人来说，偶尔熬夜虽然确实不应提倡，但也并不需要吃药物来“护肝”。药物的使用需要明确诊断，符合用药指征，在肝功能正常的情况下，吃护肝药物既没有必要还可能导致副作用。要保护肝脏，更多的是要培养自律和健康的生活习惯，如不熬夜，不吸烟喝酒，均衡饮食，定期锻炼等。此外也要注意定期体检，对肝脏情况做到心中有数。（来源：科学辟谣）
   关注：暴雪预警！最复杂春运天气，千万小心！
详情：中央气象台预计1月31日至2月5日，我国中东部将有大范围持续雨雪冰冻天气，过程影响范围广、累计雨雪量大、持续时间长、冻雨面积大，总体为2009年以来冬季最强，具有极端性，这也将是2008年以来最复杂的春运天气。
本次雨雪冰冻天气过程特点如下：
累计雨雪大积雪厚。陕西、山西中南部、河北南部、河南、山东、湖北、重庆北部和东部、辽宁东部、吉林东部等地降雪量可达10～25毫米，局地超过30毫米；重庆北部和东部、湖北西北部、河南南部、山东中北部、辽宁东部等地新增积雪可达10～20厘米，局地可超过25厘米。
冻雨范围广省份多。2月1日至4日，山东南部、河南南部、湖北中西部、安徽北部、江苏北部、湖南西北部、贵州东部等地有冻雨，冻雨影响面积共计43万平方公里，影响范围之大、省份之多为2009年以来之最。
雨雪相态转换复杂。过程开始后，陕西南部、山西南部、河南、山东南部、江苏中北部、安徽中北部、湖北、湖南北部等地有雨夹雪或雨转雪，1月31日午后，陕西、山西转雪；31日夜间，河南北部、山东南部转雪；2月1日午后，上述大部地区转雪。
过程持续时间长。此次雨雪过程持续时间为6天，陕西、山西、山东、河南、江苏、安徽等地雨雪持续天数有4～5天，长江中下游部分地区的阴雨天气可达6天，过程持续时间也是2009年以来最长。
多地破同期极值。陕西南部、山西南部、河北南部、河南、山东、江苏、安徽、湖北、重庆北部、江西北部、湖南北部等地部分地区过程累计降水量将接近或突破历史同期极值。
气象专家提醒，本次过程正逢春运返乡高峰期，雨雪冰冻天气对铁路、公路和航空均有较重影响，雨雪天气道路积雪、结冰和低能见度易导致高速公路形成交通拥堵或事故，建议公众密切关注始发地、目的地及沿途天气预报预警和交通部门发布的路况信息，确保出行安全、顺利！（来源：“中华人民共和国应急管理部”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路