2024年2月27日
谣言：河南多地发生山火？
真相：近日，有网民在网络平台发布“山火烧到了河南”信息，并配上多张火灾图片。经河南省网络辟谣平台向该省林业局等相关部门核查，截至2月26日河南省域内未发生山火，网传信息为谣言。（来源：河南省网络辟谣平台）
谣言：清华大学“土木工程专业停招”？
真相：针对近日多个自媒体账号声称“清华大学停止土木工程专业招生”引发关注的状况，清华大学2月26日回应称：这纯属误解。清华大学自2017年起实施大类招生培养与管理，部分招生专业名称发生变化，原来的土木、水利以及工程管理等单一专业已合并使用“土木水利海洋工程”的大类专业名称，不再单独招生。这是教育改革中的正常专业更新，并非相关报道所称的“清华大学停止土木等专业的辅修学位招生”。（来源：北京青年报、清华大学官网）
   误区：车厘子吃多了会铁中毒？
真相：这种说法没有依据。铁中毒是一种由于体内铁积累过多而导致的状况，通常与长期过量摄入铁制补充剂或患有某些铁代谢紊乱疾病有关。通过正常饮食摄入过量的铁是非常罕见的，拿车厘子来说，这种水果中铁的含量较低，根据营养数据库显示，每100克车厘子中的铁含量仅为0.36毫克。与其他富含铁的食物相比（例如红肉、豆类、某些绿叶蔬菜）相差不少，而我们在吃这些食物时从不会有这种担心，那为什么还要担心车厘子呢？
不过，任何食物如果过量食用都可能导致健康问题，包括胃肠道不适或血糖水平升高。因此，虽然车厘子很可口，但一次也别吃太多。（来源：科学辟谣平台）
   提示：开学季，骗局轮番上演，家长们请注意！
详情：寒假结束，新学期来临，诈骗分子开始精心谋划专门针对家长们的骗局。以下几类诈骗类型需警惕↓↓↓
缴费类诈骗
骗子通过盗取或克隆老师、家长的微信、QQ等账号，混进家长群，假借老师之名，以需要缴纳服装、教材、资料等费用为由实施诈骗。家长在收到班级群发的缴费信息时，一定要通过电话向老师核实清楚缴费情况。同时，老师要开启入群验证功能，避免陌生人随意加入群聊。
假冒子女类诈骗
骗子盗取学生的微信号、QQ号后，冒充学生本人向其父母要生活费，或者以发生意外、生病等为由，要求家人转账汇款。凡是孩子通过微信、QQ、手机短信等联系方式要求转账汇款的，务必与孩子本人视频沟通或当面核实，以防钱财损失。
谎称孩子出事类诈骗
骗子通过非法渠道获取家长通讯录，冒充学校老师打电话给学生家长，假借“孩子身体不适或上课途中突发疾病急需医药费”等理由，趁着家长慌乱的情况下催促转账，以此骗取钱财。家长接到类似电话时要保持冷静，先联系学校老师或当事人，不要盲目汇款。
助学金类诈骗
骗子冒充学校或教育局工作人员，谎称有针对贫困学生的助学金，提供信息办理相关手续便可将助学金转入家长账户。在获取相关信息后，他们又会以缴纳相关费用为由，让家长转款实施诈骗。助学金、助学贷款等政策信息通常会通过学校官方渠道发布，不要轻信非官方渠道的信息，不要向陌生账户汇款。（来源：“宁波公安”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路