2024年6月4日
谣言：去云南旅游每人补贴3169元？
   真相：近期，网络平台上出现多条题为《定了！XXX已明确！每人补贴3169元！》的信息，声称云南官方正在发放大额旅游补贴，游客花499元就可享受6天5晚云南深度游。这些帖文还附有一张《中共云南省委办公厅云南省人民政府办公厅印发〈云南文化和旅游强省建设三年行动（2023—2025年）〉》的截图。对此，云南省文化和旅游厅综合执法监督局发布辟谣声明称，经核实，网传《定了！XXX已明确！每人补贴3169元！》相关帖文均为不实消息。提醒广大消费者在购买旅游产品时，共同抵制“不合理低价游”，如遇出现“特惠出行”“限时补贴”等字样产品，请谨慎购买，避免“贪便宜，出大事”。（来源：@云南省文旅执法）
   科普：月球背面到底藏了什么秘密？
详情：6月2日早上6时23分，嫦娥六号着陆器和上升器组合体成功着陆在月球背面预选着陆区，后续将完成月球背面铲取、钻取采样任务。那么，月球背面究竟有什么值得我们如此大费周章地进行探索？
嫦娥六号在月球背面的主要任务包括：寻找新矿物、寻找月球深部物质、寻找古老矿物、研究苏长岩、寻找名义含水矿物、寻找高压矿物等。此外，一些需要借助嫦娥六号的热门研究主题还包括：空间风化特征，月尘电磁学性质，月壤成熟度新指标，原位资源利用方案等。
嫦娥六号任务不但是人类首次月球背面采样返回任务，而且嫦娥六号选择在月球背面采样，为的就是尽可能采到与过去美国阿波罗系列、苏联 LUNA 系列、中国嫦娥五号不同的样品，从而帮助我们更全面地研究月球。（来源：“科普中国”微信公众号）
详情：
嫦娥六号成功着陆月背！古老的月球背面到底藏了什么秘密？
   提示：关于防范假冒民政部老龄工作司名义招聘编外工作人员的提示
详情：民政部老龄工作司6月3日发布《关于防范假冒民政部老龄工作司名义招聘编外工作人员的提示》指出，近期，有机构或个人冒用“民政部老龄工作司”的名义，发布招聘编外工作人员的信息。为保护人民群众合法权益，现就有关事项提示如下：
一、民政部老龄工作司从未通过印发文件或其他方式组织开展招聘编外工作人员活动。请公众提高警惕，不轻信来源不明的相关信息，避免造成损失。
二、公众如发现不法分子假借老龄工作司之名招聘编外人员牟利的，可以向民政部门或其他有关部门投诉、举报。（来源：“中国民政”微信公众号）
提示：这些造成医保基金损失的行为构成诈骗罪
详情：针对一些零售药店存在串换药品、超量开药等不规范问题，造成医保基金损失，国家医保局6月2日表示，将加大对定点零售药店的监管。
按照《医疗保障基金使用监督管理条例》等规章的规定，定点零售药店不得诱导、协助他人冒名或者虚假购药，不得伪造、变造、隐匿、涂改、销毁医学文书、会计凭证、电子信息等有关资料，不得虚构医药服务项目。违反这一要求，就属于欺诈骗保行为，相关责任人员可能因此入狱。（来源：“央视财经”微信公众号）
 监制：屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路