2024年1月9日
谣言：某医院医生因免费治疗贫困家庭儿童被开除？
真相：近日，有网民在短视频平台发布“佳木斯市中心医院医生因免费治疗贫困家庭儿童患者被医院开除”信息，引发关注。经黑龙江省佳木斯市委网信办向涉事单位核实确认，该院并未发生此事件。经核查，该视频发布者为佳木斯市桦南县网民关某（女，47岁），为博人眼球、吸引流量，在网络上虚构故事情节及发生地，并通过个人网络账号发布。佳木斯市桦南县公安局根据《中华人民共和国治安管理处罚法》对关某依法行政拘留。无独有偶，日前辽宁省铁岭市也流传“铁岭市中心医院医生免费给捡破烂贫困家庭儿童做手术，反被院长停职”不实视频，当地公安机关已依法对造谣者作出行政拘留的处罚。（来源：“网信佳木斯”微信公众号、“辽宁网警”微信公众号）
   热点：得了甲流又中招乙流，甲流乙流到底啥区别？
详情：甲流、乙流都具有相似的传染性，但甲型流感由于其遗传变异的能力，更容易导致严重的流行。当然，每个人感染后的具体症状和病程因个体差异而异。
乙流特点是起病急、变化快，并伴随畏寒和发热症状。体温在几个小时至24小时内可能就会迅速升高，达到39℃至40℃，甚至更高。同时，乙流往往还伴有其他症状，比如头痛，全身酸痛，乏力，食欲减退。呼吸道症状较轻，比如咽干喉痛、干咳等。有时可能伴有呕吐腹泻。
实际上，甲流和乙流的症状差别不大，很难根据临床表现去鉴别，还是需要配合检验来诊断。甲流和乙流都有相应的抗病毒药物，越早治疗效果越好，还是建议带孩子到医院检查，结合血常规进行诊断。同时，特别提醒大家，乙流由病毒引致，平常用的青霉素、头孢等抗生素是针对细菌的药物，对乙流是没有用的，所以不建议一发烧就擅自服用抗生素。（来源：“北京日报”微信公众号、潮新闻·钱江晚报）
   通报：一批生活服务类违法违规平台账号被查处
详情：“清朗·生活服务类平台信息内容整治”专项行动启动以来，网信部门结合网民举报的问题线索，对聊天交友、网络购物、搜索引擎、求职招聘等20类生活服务平台开展多轮排查。截至目前，累计清理违法不良信息790万余条，处置账号170万余个，关闭网站562家，下架应用程序201个。现将部分典型案例通报如下：
1.依法关闭为线下违法活动引流的平台及账号。
2.严管地图导航、实用工具、健康资讯类平台传播违法不良信息。
3.严肃查处传播违规营销信息的电商平台和店铺。
4.依法处罚发布封建迷信信息的日历平台。
5.集中整治搜索环节呈现违法信息问题。
6.严厉打击推广招募网络水军行为。
（来源：“网信中国”微信公众号）
详情：一批生活服务类违法违规平台账号被查处
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路