2024年6月6日
谣言：扫码可领“财政部2024年度综合补贴3000元”？
真相：近日，有网民收到“财政部2024年度综合补贴申报通知”的邮件，称“扫描二维码自助申请，通过五个工作日发放三千元以上补贴金”。经相关部门核查，该“通知”网页涉嫌仿冒国家机关网站，邮件内容为不实信息且涉嫌诈骗。
在此之前，也有网民收到“2024年财政个人劳动补贴领取通知”的邮件。邮件称，“补贴政策仅限于1年内工资扣税满3个月以上的中国公民，收到通知后，请及时进行申请登记，逾期视为弃权领取”，要求使用微信扫描所附二维码，进入“国家人力资源和社会保障官方小程序”办理。对此，人力资源社会保障部官方账号发文明确表示，从未发放过所谓的“个人劳动补贴”，上述邮件为不实信息且涉嫌诈骗。（来源：“重庆辟谣”微信公众号）
误区：蜜瓜那么甜，含糖量一定很高，减肥不能吃？
真相：并非如此。蜜瓜吃起来口感很甜，所以很多人以为它热量高，其实蜜瓜的热量大多都很低，几乎不超过40kcal/100g，比我们平时吃的橙子、苹果、葡萄等都要低。《中国食物成分表》中的数据显示，哈密瓜的热量为34kcal/100g，而灵蜜瓜的热量只有4kcal/100g，这主要是因为蜜瓜的糖成分中，使得口感更甜的果糖含量较为丰富。此外，除了口感好，热量不高，蜜瓜的营养也比较丰富，减肥的朋友可以适量吃，不用回避。（来源：科学辟谣）
提示：6月7日开考！教育部发布特别提醒
详情：2024年全国高考将于明天开考。日前教育部会同有关部门多次作出部署，要求各地用心用情做好考生服务，加强出行、食宿、医疗卫生、噪音治理等方面服务保障，为残疾人等特殊困难群体参加考试提供合理便利。同时，还要充分做好考试期间可能出现的极端天气、自然灾害等突发情况的应对准备工作，确保高考平稳顺利举行。
教育部特别提醒广大考生：
一要认真阅读《考生须知》等，严格遵守考试规定，提前准备并携带好有关证件以及必备的考试用具。
二要关注本地天气、交通情况，合理安排出行时间和路线，仔细核实确认考试时间、地点和科目，准确掌握考点考场路线设置，考虑考点安检等因素，预留足够赴考时间。
三要诚信参加考试，不携带手机等各类无线通讯工具及其他违禁物品进入考点（考场），如有携带须按考点要求统一存放至指定保管处。（来源：“微言教育”微信公众号）
监制：屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路