2024年4月15日
谣言：三星堆挖出酷似“飞碟”青铜器？
真相：近日，一张网络图片再度提及“三星堆文明外星起源说”，引发关注。图片中的考古挖掘现场有一个飞碟型的青铜器物，上面有许多纹路、部件，看起来科技感十足。但很多网友跟帖提醒，这只是AI生成的网络梗图。记者搜索发现，有网民3月底就曾转发此图，并明确标注为“AI段子，切勿当真”。
三星堆是否为外星文明？三星堆真的是脱离中华文明之外的遗存吗？其实对于这些频繁出现的话题，官方曾多次辟谣。2020年9月，三星堆官方微博@四川广汉三星堆博物馆 评论一组三星堆文物便称，“拍得是真的好，和外星人也真的没关系”。（来源：中国互联网联合辟谣平台、四川互联网联合辟谣平台、封面新闻）
   误区：吃苦瓜能降血糖？
真相：该说法不准确。苦瓜特殊的苦味源于它所含的苦瓜素和类似胰岛素的物质多肽P，有观点说食用苦瓜有降血糖的效果。但是，从现有的苦瓜素研究试验来看，此观点相关证据仅限于动物试验，暂时还没有人体的临床试验数据证实。同时，苦瓜中多肽P的含量微乎其微，科学家很难对其准确定量。因此，单纯靠吃苦瓜很难达到明显降低血糖的效果。糖尿病患者应该严格遵循医嘱服药和控制血糖，不要轻易相信网上或民间流传的偏方。（来源：中国消费者报）
   提示：全民国家安全教育日：守护国家安全要做到“八个不”
详情：2024年是总体国家安全观提出10周年，4月15日是第9个全民国家安全教育日。什么是国家安全？哪些人群容易成为间谍策反的目标？守护国家安全，我们能做些什么？一起来解锁国家安全新知识。
什么是国家安全？
国家安全是指国家政权、主权、统一和领土完整、人民福祉、经济社会可持续发展和国家其他重大利益相对处于没有危险和不受内外威胁的状态，以及保障持续安全状态的能力。
总体国家安全观涵盖哪些重点领域？
总体国家安全观涵盖政治、军事、国土、经济金融、文化、社会、科技、网络、粮食、生态、资源、核、海外利益、太空、深海、极地、生物、人工智能、数据等诸多领域。
哪些人群容易成为间谍策反的目标？
可以接触到我国核心机密情报的人群，如党政机关、军队和军工企业、国防科研院所等部门的工作人员，以及留学生、高校师生、军事发烧友等。
日常工作生活中，守护国家安全要做到“八个不”
1、照片不随意拍。不在军事基地、军事港口等未经允许的地方拍照，不在朋友圈分享部队训练、武器装备、军人军装照等照片。
2、车队不随意插。驾车外出遇到军车车队时不穿插车队，不跟踪拍摄。
3、工作不盲目干。工作中不要有可能泄露国家机密的行为。比如，提供涉密单位尚未公开的内部信息，或者利用工作之便拍摄的涉军照片牟利等。
4、电脑内外网不混用。不在内网专用电脑上使用无线网卡、无线鼠标、无线键盘等无线设备以及外单位的存储介质。还要记得及时更新杀毒软件。
5、行李箱不胡乱装。行李箱中不要装有从国外带来的水果蔬菜，不要带回异国的土壤和动物标本等，因为这些都可能会对我国的生态安全造成威胁。
6、东西不随便买卖。不非法购买或出售卫星数据的接收卡、无线摄像笔、实时视频无线监控器、GPS跟踪定位仪等专用的间谍器材。
7、信息不非法传。不参与出版和传播政治性非法出版物，不利用电子邮件、论坛等网络传播途径传递非法信息。
8、发现可疑线索不隐瞒。任何组织和个人发现危害国家安全的情况和线索，都应当立即向国家安全机关举报。
发现危害国家安全行为应该怎么办？
公民可以通过下列方式向国家安全机关举报：
(一)拨打国家安全机关12339举报受理电话；
(二)登录国家安全机关互联网举报受理平台网站www.12339.gov.cn；
(三)向国家安全机关投递信函；
(四)到国家安全机关当面举报；
(五)通过其他国家机关或者举报人所在单位向国家安全机关报告；
(六)其他举报方式。（来源：@人民日报、“央广网”微信公众号）
 监制：屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路