2024年5月13日
谣言：旅美大熊猫“洋洋”口吐白沫、饿得啃墙皮？
真相：近期，网传旅美大熊猫“洋洋”出现“口吐白沫”“呕吐”“饿得啃墙皮”等情况，引发关注。对此，成都大熊猫繁育研究基地5月11日发文回应称，“洋洋”“伦伦”一家目前健康状况良好。网传视频中“口吐白沫”实为大熊猫在大量运动或走动较多的情况下，口边出现的白沫；“呕吐”实为大熊猫消化道内膜特有的黏液腺分泌的黏液包裹粪便后多余部分在肠道内集聚成团再排出体外的现象，排黏结束后大熊猫恢复如初；“饿得啃咬墙皮”实为大熊猫通过嗅闻、啃咬、磨蹭、抓挠等行为探索环境的常见行为。目前，“洋洋”“伦伦”一家并未发生“吃不饱”等情况，请大家放心。同时，按照中美合作双方的协议安排，旅美大熊猫“洋洋”“伦伦”一家的归国程序已启动，正在办理相关手续中。（来源：“成都大熊猫繁育研究基地”微信公众号）
   科普：近日发生在我国的红色极光是“假极光”？
详情：5月11日晚间，我国新疆、内蒙古等地，甚至北京的部分地区，天空中出现了绚丽的极光。但跟以往在极区内看到的极光大多是绿色不同，发生在我国的极光主要是红色，难不成大家看了一个“假极光”？事实上，极光并非只有一种颜色，而是会像鸡尾酒一样分层。
极光是地磁暴的“副产品”，当太阳活动产生的高能粒子与地球相遇后，会和地球大气发生高速撞击，这一过程会产生微观的能量交换。以大气中的氧原子为例，它们会从撞击中接收一份能量，但由于原子核外电子的特性，电子与原子核之间只能容纳一定额度的能量，超过的部分都会再被释放出来，而释放的形式就是发光。
据《中国国家地理》杂志绘制的人类观测极光示意图显示：在300千米以上，极光以浅红色为主；200—300千米以深红色为主；100—200千米以绿色为主；100千米以下则是蓝色、紫色或多种颜色混合。
因此，想在我国看到绿色极光，要等到太阳活动更加强烈，高能粒子轰击到中纬度地区距地面100千米左右的大气中时才有可能。（来源：科技日报）
   提示：2024年4月全国受理网络违法和不良信息举报2007.8万件
详情：2024年4月，中央网信办举报中心指导全国各级网信举报工作部门、主要网站平台受理网民举报色情、赌博、侵权、谣言等违法和不良信息2007.8万件，环比增长8.3%、同比增长14%。其中，中央网信办举报中心受理举报42.6万件，环比增长2.7%、同比下降42.5%；各地网信举报工作部门受理举报151.1万件，环比增长46.7%、同比增长204%；全国主要网站平台受理举报1814万件，环比增长6.2%、同比增长10.8%。（来源：“中央网信办举报中心”微信公众号）
详情：
2024年4月全国受理网络违法和不良信息举报2007.8万件
 监制：屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路