2024年2月26日
谣言：山东滨州钢板厂发生安全事故死了四个工人？
真相：近日，网民陈某某在网络平台上发布“山东滨州钢板厂死了四个男工”的言论，声称“滨州钢板厂发生严重安全事故，令人痛心不已”，引起关注。经警方调查核实，陈某某为博眼球、蹭流量发布谣言，故意扰乱公共秩序，造成不良社会影响。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十五条第（一）项之规定，警方决定给予该违法嫌疑人行政处罚，并责令删除谣言信息。（来源：“平安博兴”微信公众号）
误区：羽绒服干洗更好？
真相：羽绒服最好不要干洗。通常衣服内侧的标签都会附有明确的洗涤说明或标识，绝大多数羽绒服标明的都是“不可干洗”。因为服装干洗的原理是使用有机化学溶剂对服装进行处理，去除服装上的污渍。但羽绒的主要成分是蛋白质，目前最常用的干洗剂四氯乙烯会损坏羽绒的蛋白质成分。对羽绒强烈的脱脂作用也会造成羽绒毡并、板结，使羽绒发硬，失去蓬松性，保暖性能受到损坏。此外，大多数羽绒服外面的材料都有防水、防风的涂层，在这种情况下，干洗剂可能会导致这层涂层脱落，失去防风防水特性的同时，还会加速布料老化，使羽绒服寿命受损。（来源：科学辟谣）
通报：安徽阜阳警方曝光近期3起典型案例
详情：近日，安徽阜阳警方曝光近期3起典型案例，对4名网络造谣者进行处罚。
案例一：太和警方依法查处王某侠散布“山东到安徽等地将发生地震”谣言案。
2023年12月12日，网民王某侠在某视频平台发布视频称，“年内中国可能发生七级以上地震，山东到安徽等地将发生地震”，造成恶劣影响。经查，王某侠为博取流量，在无事实依据的情况下肆意散布该谣言信息。目前，太和警方依法对王某侠予以行政拘留处罚。
案例二：颍上警方依法查处王某静、王某春摆拍并发布“卖票人员被打”谣言案。
2023年12月28日，网络主播王某静在某视频平台发布摆拍的“八里河梦里雪乡卖票人员被打，雪地里被暴打十分钟，现还在雪堆躺着，请求阜阳市民热心人士正能量转发”谣言视频，造成恶劣影响。经查，王某静为博取关注，伙同另一主播王某春摆拍该视频并发布到某视频平台。目前，颍上警方依法对二人予以行政拘留处罚。
案例三：界首警方依法查处李某英散布“长沙县黄花镇被偷三个孩子”谣言案。
2023年12月14日，网民李某英在某视频平台发布视频称，“昨天长沙县黄花镇被偷了三个孩子，安沙镇三合村也丢了两个孩子，有一个陌生人刚把孩子迷晕，幸好被人及时发现救了起来....”造成不良影响。经查，湖南警方已辟谣证实该信息为谣言，李某英为博取流量，散布该谣言信息。目前，界首警方依法对李某英予以行政罚款处罚。
警方提醒：互联网不是法外之地，对于编造、传播、散布谣言的行为，公安机关将依法严厉打击。请大家知法守法、不造谣、不信谣、不传谣。（来源：大皖新闻）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路