2024年2月18日
谣言：多地有人捡到钱包、接力转发“失物招领”信息？
真相：近日，一则内容为“捡到一个钱包。里边有一张身份证：张永福，卡10多张……谁的群多，帮忙转一下。转发也是做善事”的信息在网上传播，引发关注。对此，江西、安徽、江苏、山东等多地警方回应称，网传信息为虚假信息，且信息中的号码很可能是吸费电话或诈骗电话，请大家不要轻信和拨打。警方核查发现，此类信息早在2017年就已在网上传播，所谓的“失物招领”只是把其中的失主姓名、联系方式等信息进行替换，改头换面后重新在网络中流传，看似是爱心接力转发，实为虚假信息，请大家注意分辨，切勿盲目转发。若真的捡到他人钱包及身份证件，可将物品交至就近的警务室、巡逻的民警或者派出所。大家在转发寻人、寻物等信息前，首先要进行确认甄别，以免帮助虚假信息传播，无意中成为不法分子的帮凶。（来源：江西公安、安徽交通广播、扬州发布、琅琊新闻网）
   春节佳节期间，无论亲友团聚，还是外出旅行，都离不开美食相伴。从农历兔年腊月廿五开始，“今日科普”栏目持续聚焦饮食安全与健康话题，针对网民关注的食物搭配、营养健康、食品安全、科学养生等内容进行系列科普，澄清误区，守护广大群众“舌尖上的安全”。
误区：“迷你蔬菜”更有营养？
真相：蔬菜的营养价值高低要根据具体类别而定。比如迷你版的玉米——玉米笋，它富含蛋白质、糖和各类维生素等营养成分，每100克玉米笋的热量只有27大卡，比玉米粒少了几倍，同时玉米笋的碳水化合物含量相对也比玉米粒少很多，这也是为什么玉米被归为主食，而玉米笋的定位则更多是蔬菜。但是那些经过人为加工而产生的迷你蔬菜，例如“迷你胡萝卜”，其营养价值与普通胡萝卜并没有区别。具体到每个蔬菜的营养含量，大家可以查阅《中国食物成分表》，切勿盲目购买。（来源：“中国食品报官方平台”微信公众号）
   警惕：网络购票谨防四大骗局，不要盲目轻信所谓“抢票神器”
详情：目前已进入春运返程高峰，返程购票的群众在网络购票时要谨防四类购票骗局：①代抢车票诈骗；②假冒客服诈骗；③恶意软件诈骗；④山寨购票网站诈骗。如发现有诈骗行为，请及时拨打报警电话。警方提示：购买车票一定要选择12306等官方购票网站，不要盲目轻信其他渠道和所谓抢票神器，以免上当受骗。（来源：公安部网安局、央视新闻客户端）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路