2024年6月7日
谣言：宁夏教育厅举办高考招生及志愿填报有偿咨询活动？
真相：近期，有社会机构冒用“宁夏回族自治区教育厅”“宁夏教育考试院”之名，组织举办“高考招生咨询会”“高考填报志愿咨询会”，混淆视听，误导考生及家长，造成不良影响。对此，宁夏回族自治区教育厅办公室严正声明：自治区教育厅、宁夏教育考试院从未主办、从未联合、从未授权或委托任何机构或个人，以商业运营为目的，有偿组织开展招生宣传或高考填报志愿咨询活动。从未允许任何社会机构和个人以自治区教育厅和宁夏教育考试院名义，收取与招生宣传挂钩的费用。
宁夏回族自治区教育厅提醒，各高校、中学、考生和家长要提高警惕，增强防范意识，谨防上当受骗。如发现有以宁夏回族自治区教育厅和宁夏教育考试院名义举办高考招生及志愿填报咨询活动并收取相关费用的，请主动向教育、市场监管部门反映、举报。（来源：“宁夏教育厅”微信公众号）
谣言：嫩南瓜蒸出来变塑料？
真相：近日，一篇内容为“四川古蔺下桥买的嫩南瓜。蒸出来全是塑料......”的视频在网上传播。经四川省古蔺县公安局网安大队核查，此内容为谣言。发帖人蔡某为了吸引眼球，在家中通过某短视频平台发布南瓜里面流出塑料物体的虚假视频，视频获得点赞共计4000余个，转发达7800余次，造成不良社会影响。目前，蔡某因虚构事实、散布谣言被依法予以行政处罚。（来源：四川互联网举报辟谣平台、古蔺发布）
误区：睡眠不足是因为缺乏维生素D？
真相：这种说法过于绝对。研究发现，维生素D水平较低与睡眠时间短，入睡困难和睡眠质量差等睡眠问题有关，但不意味着睡眠不足一定是因为缺乏维生素D。不规律的作息时间、过度使用电子设备、饮食不当以及慢性疼痛、呼吸系统疾病（如睡眠呼吸暂停）、内分泌紊乱等都可能影响睡眠。此外，压力、焦虑、抑郁等心理问题也可能导致睡眠问题。因此，出现睡眠不足，还是要综合考虑，排查原因，不能简单地归咎于缺维生素D，也不能简单认为靠补充维生素D就一定能改善睡眠。（来源：科学辟谣）
提示：2024年5月全国受理网络违法和不良信息举报2019.1万件
详情：2024年5月，中央网信办举报中心指导全国各级网信举报工作部门、主要网站平台受理网民举报色情、赌博、侵权、谣言等违法和不良信息2019.1万件，环比增长0.6%、同比增长21.7%。其中，中央网信办举报中心受理举报37.4万件，环比下降12.3%、同比下降21%；各地网信举报工作部门受理举报123.9万件，环比下降18%、同比增长89.1%；全国主要网站平台受理举报1857.9万件，环比增长2.4%、同比增长20.1%。在全国主要网站平台受理的举报中，主要商业网站平台受理量占92.3%，达1714.6万件。（来源：中央网信办举报中心）
监制：屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路