2024年1月10日
谣言：甘肃省兰州市西固区一厂区突发火灾？
真相：近期，有网民发布帖文称“兰州市西固区的厂区突发火灾”，并配以兰州石化公司办公楼的图片。经核查，兰州石化公司近期生产经营平稳有序，并未发生安全生产事件，该信息为谣言。（来源：“甘肃省网络违法和不良信息举报”微信公众号、西固区委网信办）
    误区：天冷了，骨头会变脆？
真相：这是一种误解，骨骼中钙的流失是个缓慢的过程，身体并不会因为冬天日光照射少了就导致钙大量流失，骨头变脆。之所以出现这种误解，可能是冬天天冷路滑，御寒衣物又穿得较多、行动不便，容易因为滑倒出现意外导致骨折，因而误以为“冬天骨头会变脆”。生活中真正应该注意的是日常饮食均衡，有可能发生缺钙症状的人群要额外摄入含钙丰富的食物以及补充维生素D3，并经常锻炼。同时，在冬天也要注意保护自己，尽量避免滑倒摔伤。（来源：科学辟谣）
   通报：公安部公布78个民族资产解冻类诈骗项目
详情：为有力震慑违法犯罪、提升群众防范意识，近日，公安部公布第一批民族资产解冻类诈骗项目及涉诈APP名称，主要涉及“圆梦行动”“云数贸”“智天金融”等78个虚假项目。此类诈骗项目的主要特点是，不法分子通常打着国家、民族旗号，通过伪造国家机关公文、证件、印章，编造国家相关政策等手段，虚构各类“投资项目”和不法组织，谎称只需投入极少资金就能获得高额回报，诱骗受害人在网上签订协议、购买商品参与投资或缴纳“项目启动资金”“会员报名费”，从而实施诈骗。同时，一些诈骗团伙开发专门的APP推广虚假投资项目，通过网络群组寻找代理人、发展下线，利用网络会议培训“洗脑”，裹挟大量受害人被骗入局，严重侵害人民群众财产安全，危害社会治安稳定。
公安机关提醒广大群众，我国没有任何民族资产解冻类项目和组织，凡是打着民族资产解冻旗号让你投资的都是诈骗；凡是以党中央、国务院名义“委托”“授权”投资的都是诈骗；凡是声称缴纳数十元、上百元会费就能获取巨额回报的都是诈骗，请大家切实增强识骗意识、提高防骗能力。（来源：公安部网站）
详情：
公安部公布78个民族资产解冻类诈骗项目
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路