2024年7月17日
辟谣：四川通报三起涉汛谣言
详情：2024年7月，四川多地出现强降雨天气，全民防汛关键时刻，个别网民为吸引流量博取关注，在网上捏造不实信息、散布汛情谣言、混淆大众视听。
1.四川达州洪灾致4人死亡1人失联？
7月10日，网民曾某某在某短视频平台发布信息称：“四川达州洪灾致4人死亡1人失联，其中大竹3人死亡1人失联，开江1人死亡”。经核实，该内容系不实信息。曾某某为博眼球，在网上下载他人视频，编造虚假信息并在网络平台发布。
2.四川达州四季花城内涝？
7月10日，网民李某某在某短视频平台发布：2024年7月10日“四川达州四季花城内涝”。经核实，系李某某将当地往年视频内容修改嫁接成当前四川省达州市汛情，该内容为不实信息。
3.洪峰过境四川平昌，部分地区受灾严重？
7月10日，网民龙某在某短视频平台发布多篇贴文称：“洪峰过境四川平昌，部分地区受灾严重”。经核实，该内容为不实信息。龙某将四川省巴中市平昌县多年前的汛情旧闻重新拼接合成，编造为平昌县汛情最新动态后发布。（来源：四川互联网举报辟谣平台、四川网警）
   误区：喝可乐可以溶解肾结石？
真相：这种观点没有科学依据。前几年确有新闻称某患者因嗜食柿子，出现了胃柿石，于是医生建议他分次服用可乐，最终成功清除了胃柿石，有人因此就认为可乐能够除结石。首先，胃柿石和肾结石并不是一回事。前者是柿子中的鞣酸和蛋白质形成的，而肾结石成分则比较复杂，包括磷酸盐、碳酸盐等。可乐并不能直接到达肾脏，而是要经过人体吸收，不能直接作用于肾结石。其次，可乐中含有磷酸盐，可能会增加身体里钙的流失速度，而这些钙反而会在肾脏里增加我们患肾结石的可能性。最后，经常喝可乐（含糖）的人，更容易发生肥胖、高血压等问题，而这些都会增加肾的负担，因此说可乐能溶解肾结石并不准确。（来源：@科学辟谣）
   提示：暑期这些兼职不能做！
详情：暑期来临，不少同学想找一份兼职让自己的假期变得充实，既能增加收入又能积累经验。但需要注意的是，有些看似简单易做来钱快的兼职工作，可能是在帮助诈骗分子实施诈骗，千万不要尝试！
1.地推引流的工作不能做
线下推广引流多以赠送小礼品为诱饵，要求群众扫描二维码进群来免费领取小礼品。这其实是帮诈骗分子进行地推式引流，为诈骗分子实施诈骗做准备。
2.出租银行卡的工作不能做
出租、出借、出售自己的电话卡和银行卡，导致自己的电话卡、银行卡被诈骗分子用于实施电信网络诈骗和转移非法资金。受害者因“诈”致穷，出租、出售、出借自己银行卡的人也将承担法律责任。
3.帮人取现的工作不能做
不少诈骗分子诈骗得手后，为了快速转移赃款，会许诺高额报酬，诱骗人员帮其在线下取现并转移资金，本质上就是充当电信网络诈骗犯罪行为洗钱的“工具人”。
4.引流客服的工作不能做
有些诈骗团伙会招募“电话客服”，根据设定好的话术，按照非法获取到的公民信息名单拨打电话或发送短信，引导受害人添加上游诈骗分子的联系方式，为诈骗分子引流。
5.搭建GOIP设备的工作不能做
两部手机加一根音频线，再按诈骗分子的要求下载好远程控制软件和音频传输软件，一个简易的GOIP设备就搭建完成了。诈骗分子通过GOIP设备拨打的电话，会显示为本地号码，导致受害人更容易被骗。
在找兼职时，一定要擦亮双眼，避免这些高风险行为，选择合法且能够带来稳定收入的兼职工作，最好在入职前让家长帮忙参考，再决定是否入职。（来源：“公安部网安局”微信公众号 ）
 监制：屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路