2024年7月5日
谣言：有“慈善团队”募集20亿医治2万名西藏盲童？
真相：近日，有人借“募集捐款20亿元医治2万名西藏盲童”之名，成立“慈善团队”，并通过多个社交软件拉人加入，筹集资金。经核查，该募捐信息为虚假信息。西藏自治区互联网信息办公室、西藏自治区民政厅发布声明称，西藏自治区慈善总会从未发布或授权任何组织、个人发布此类信息并筹集资金。如遇类似情况，可向自治区民政厅致电核实。（来源：“西藏举报”微信公众号）
辟谣：湖南一网民利用AI传播涉汛谣言
详情：近期，湖南怀化洪江市网民杨某在短视频平台发布一则视频，画面显示满载杨梅的果树被洪水淹了一半。经核实，该视频系杨某运用AI技术将河水与果树图片拼接在一起，故意编造的虚假信息，造成大雨涨水淹没果树的假象，导致部分群众信以为真，引发民众恐慌。针对这起利用AI虚构传播涉汛谣言的行为，当地网信部门联动属地公安部门，对自媒体账号负责人进行了批评教育和约谈。目前，该视频已删除。（来源：“湖南省互联网举报中心”微信公众号）
   误区：电风扇上装矿泉水瓶，效果堪比空调？
真相：日前，很多短视频称，靠矿泉水瓶和风扇，就能做出一个节能减排的“空调”。有很多专业人士针对这种说法做过类似的实验，但并没有测量到明显的降温效果。在实验中，空气通过这个装置之后的温降基本上在0.2℃以内，远远低于网传的5℃，而且大部分情况是通过这个装置之后的空气温度还有所上升。这是因为电风扇放在室内，电风扇需要耗能，从能量守恒的角度，室内温度只会越来越高，不可能像空调那样能起到给室内降温的效果。这个道理就相当于在室内打开电冰箱的门，显然是不能让室内有降温效果的，反而会使室内越来越热，温度越来越高。（来源：“科普中国”微信公众号）
   提示：关于研学消费，多地消保委发布提示！
详情：暑期来临，众多主题丰富的研学旅行、夏令营活动广告吸引着家长的眼球。暑期出行益处多，但研学市场不规范、高价收费、“只旅不研”等问题不时见诸报端。为保障家长和孩子的权益，近日，多地消保委发布研学旅游消费提示，提醒家长保持理性，勿盲从跟风。
明晰研学概念，理性适度消费
研学实践一般指由教育部门和学校有计划地组织安排，通过集体出行、集中食宿方式开展的研究性学习和旅行体验相结合的校外教育活动，有利于培养学生的社会责任感、创新精神和实践能力。家长朋友们要正确区分学校组织的研学活动和社会上打着“研学”幌子的其他收费活动，根据自身情况量力而行，不要盲从跟风，理性适度消费。同时要尊重孩子意愿，结合孩子自身情况选择适合的研学活动。
选择正规机构，仔细阅读合同
市场上研学旅行的组织机构主体多样，消费者应选择具有相关行业资质的机构，尽量通过正规渠道选择口碑好、规模大的研学机构，不要轻易点击来路不明的链接从而泄露个人隐私信息。在签订合同时一定要擦亮双眼，重点关注与自身权益相关的重要条款，如日程线路安排、项目费用、违约责任等，面对霸王条款要及时与商家协商修改，不轻易相信口头承诺。
保留消费凭证，依法积极维权
消费凭证是处理解决消费纠纷的重要判断依据，消费者要妥善保存好相关消费证据诸如书面合同、发票收据、缴费凭证等相关材料，出现消费纠纷时积极与商家协商沟通解决，协商不成可向有关部门投诉或通过司法途径依法维护自身合法权益。
注意安全防范，用心用爱陪伴
家长要加强孩子安全教育和文明出行教育，指导孩子熟悉必备的安全知识，规避和远离危险区域和场所，知晓应对突发情况的自我保护措施和求助方式等。暑期也是亲子陪伴的黄金时期，无论孩子有无参加相关活动，家长都要用心陪伴孩子，进一步增进亲子关系，为孩子积蓄正能量，迎接新的学年。（来源：青海日报、“河南省教育厅”微信公众号、“法治日报”微信公众号、中新网等）
监制：屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路