2024年2月28日
谣言：广西南宁某派出所车辆爆炸三人牺牲？
真相：近期，有网民在短视频平台上发布视频称“某派出所三人在路口巡逻中，突然车辆发生爆炸，导致三位民警全部牺牲”。经南宁公安部门调查，该信息为谣言。网民韦某为吸引关注，杜撰此条谣言信息，并利用手机进行发布。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十五条，属地公安机关已依法对韦某处以行政处罚。（来源：广西互联网辟谣平台、南宁网警）
   误区：带状疱疹是“一次中招，终身免疫”的疾病？
真相：本周（2月26日至3月3日）是国际带状疱疹关注周。在人类目前2000多种皮肤病中，带状疱疹是最疼的皮肤病之一。带状疱疹俗称“缠腰火丹”“串腰龙”“缠腰龙”，是水痘-带状疱疹病毒在体内再激活所引起的感染性皮肤病。有数据表明，90%以上的成人体内都潜伏有水痘-带状疱疹病毒，大约1/3的人在一生中会患带状疱疹。有些人认为，带状疱疹和水痘一样，属于“一次中招，终身免疫”的疾病。其实，这是一种误区，曾经得过带状疱疹的人，在痊愈后同样有可能复发。目前，接种带状疱疹疫苗是最有效可行的预防手段，可以大大减少带状疱疹的发生几率。（来源：“健康中国”微信公众号）
   通报：新疆公安机关曝光8起网络谣言类典型案件
详情：2月27日，新疆维吾尔自治区公安厅举行新闻通气会，公布8起网络谣言类典型案件，造谣者均已依法受到行政处罚。
案例一：伊犁公安机关查处廖某某传播谣言案
案例二：伊犁公安机关查处唐某传播谣言案
案例三：塔城公安机关查处禹某某传播谣言案
案例四：塔城公安机关查处马某某传播谣言案
案例五：吐鲁番公安机关查处周某传播谣言案
案例六：阿克苏公安机关查处王某某传播谣言案
案例七：克州公安机关查处米某传播谣言案
案例八：喀什公安机关查处邓某某传播谣言案
网络空间是公共场所，不是法外之地，公安机关提醒广大网民自觉遵守法律法规，不编造、传播未经证实的信息，共同维护健康有序的网络环境。同时欢迎广大网民积极举报网络谣言等违法犯罪线索与网上违法违规行为，携手共建清朗网络家园。（来源：新疆日报）
详情：新疆公安机关曝光8起网络谣言类典型案件
监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路