2024年3月11日
谣言：广西壮族自治区民族医院发布关于流脑疫苗接种通知？
真相：近日，一则署名为“广西壮族自治区民族医院”要求接种流脑疫苗的通知在网上传播，引发关注。对此，广西壮族自治区民族医院发布辟谣声明：广西壮族自治区民族医院及下属各社区卫生服务中心（站）并未发布任何关于接种流脑疫苗的通知，也未与其他部门合作进行相关活动。（来源：广西互联网辟谣平台、广西壮族自治区民族医院）
误区：年轻时近视，老了就能“抵消”老花眼？
真相：有说法称“近视虽然难受，但熬到老了就有好处，因为近视的人，老了看东西会变清楚，更不容易老花”。事实上，这种说法非常不严谨。近视眼和老花眼是两种常见的视力问题，分别影响远视和近视能力。近视眼使远处物体看起来模糊，而老花眼则影响近距离看清物体的能力。随着年龄增长，原本近视的人可能在未佩戴眼镜时，能较舒适地阅读近处物体，这是因为“近视”在一定程度上降低了“老花”的影响，但这并不意味着两者可以完全抵消。
大多数人随着视力变化仍需调整眼镜度数。当近视眼和老花眼同时存在时，可能需要双焦点或多焦点眼镜才能清晰看见不同距离的物体。年轻时的近视能在一定程度上缓解老年时“老花”的影响，这种说法其实简化了视力问题的复杂性。其实更重要的是要定期进行眼部检查，并根据眼科医生的建议采取合适的视力矫正措施。（来源：科学辟谣）
警惕：切勿上当受骗！河南多所学校就单独考试招生工作发布严正声明
详情：随着河南高职单招志愿填报时间临近，一些涉单招考试招生工作的流言和误区在网上流传。为此，河南水利与环境职业学院、郑州电力高等专科学校、三门峡职业技术学院等10余所河南所属高校就单独考试招生工作发布严正声明，凡涉及“提前收费保录取”或所谓有“渠道”“内部名额”的宣传均属违规违法行为，请广大考生及家长不要轻信，谨防受骗，如遇此类情况可保留相关证据及时报警。（来源：河南省举报中心官方微信公众号）
详情：切勿上当受骗！河南多所学校就单独考试招生工作发布严正声明
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路