2024年7月10日
谣言：江苏泰州姜堰大暴雨后路面无法行走？
真相：近日，有网民在社交账号上发布暴雨视频，并配文称“来姜堰6年第一次看到这个场景，大姜堰的大暴雨路面无法行走”，造成不良社会影响。经江苏省泰州市姜堰区警方查实，该视频为赵某为博取眼球、吸粉增流，罔顾事实从网上下载外地洪水视频后配文发布。目前警方已对违法行为人赵某依法予以行政处罚，赵某已主动将视频删除。（来源：江苏省互联网违法和有害不良信息举报中心、“平安泰州”微信公众号）
   误区：经常口渴会导致疾病，夏天喝水要多多益善？
真相：这种说法不严谨。首先，适量饮水，特别是在天气炎热的情况下，确实非常重要。但饮水也不是简单的“多多益善”。具体来说，过多的水分摄入也可能导致水中毒，即体内的钠水平因稀释过度而危险地降低，这种情况虽罕见，但同样需要警惕。肾功能不好的人，或者在大量流汗之后，都不建议快速饮用大量的水，应把握好饮水节奏。根据《中国居民膳食指南》（2022）的建议，推荐男性每天饮水1700毫升，女性每天饮水1500毫升，分多次饮用即可，可随气温、运动剧烈程度等因素酌情调整。（来源：科学辟谣）
   提示：暑期临近，12306提醒大家注意这些铁路出行误区
详情：近日，某平台推出火车票全网“免费退”和“专享火车票无忧退”活动。这些做法纯属该平台吸引新会员的营销炒作，误导消费者以为火车票退票免收退票费。
现行的火车票退票费规定为：开车前8天（含）以上退票的，不收取退票费；票面乘车站开车时间前48小时以上的，按票价5%核收退票费；票面乘车站开车时间前24小时以上、不足48小时的，按票价10%核收退票费；票面乘车站开车时间前不足24小时的，按票价20%核收退票费。跨境火车票退票费核收执行跨境运输相关协定。
铁路12306网站（含手机客户端）是中国铁路唯一官方火车票网络售票平台，从未授权任何第三方平台发售火车票或办理火车票退票服务。任何平台或个人通过铁路12306网站（含手机客户端）购票或者退票，均应遵守依据《价格法》和《铁路旅客运输规程》制定的梯次核收火车票退票费规定。提醒广大旅客，在第三方平台购票或者退票，存在个人信息泄露、退票不成功等风险。为维护广大旅客合法权益和正常购票秩序，请大家一定要通过铁路官方渠道购票，认准12306官方网站www.12306.cn和“铁路12306”官方App；支付时确认票款的收款方为“中国铁路网络有限公司”，避免遭受不必要的损失。（来源：“铁路12306”微信公众号）
 监制：屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路