2024年9月3日
辟谣：商务部发布声明：从未发布《关于以旧换新惠民款补贴发放的公证通知》
详情：近日，有不法分子伪造发布“商务部办公厅文件《关于以旧换新惠民款补贴发放的公证通知》”，并以商务部及其下属机构名义组织“以旧换新—共筑中国梦”直播宣讲等活动，收取公证费用。对此，商务部消费促进司发布郑重声明：商务部及其下属机构从未发布《关于以旧换新惠民款补贴发放的公证通知》，未组织“以旧换新—共筑中国梦”直播宣讲等活动，未要求收取申请以旧换新补贴的公证费用。针对此情况，商务部已经向公安机关报案，请广大消费者避免上当受骗。（来源：商务部网站）
   误区：非原装充电器会充坏手机？
真相：此说法不准确。对于符合国家安全认证，同时其输入电压和输出档位是符合手机要求的充电器，非原装也是可以正常使用的（注意查看有没有3C认证标志）。现在的充电器和手机一样，已经非常智能化，符合标准的充电器基本上都使用了现代化的充电管理技术，可根据手机提供的信息输出对应的电流，一般不会造成危害。但是如果是厂牌不明，规格不明，甚至没有3C认证的充电器，则不应使用，否则可能损坏手机甚至引发其他危险事故。（来源：“科学辟谣”微信公众号）
   提示：铁路客运新规来啦！这些变化便利旅客出行
详情：9月1日，2024版《中国国家铁路集团有限公司铁路旅客运输规程》正式公布，对2023版国铁集团客规进行了24处修订，同时新增《铁路旅客购票须知》《铁路旅客旅行须知》《铁路旅客安全乘车须知》等3个附件。主要变化如下：
一是修订车票改签规则。进一步放宽了限制，扩大了车票改签办理范围：“旅客在开车前和开车后当日均可改签预售期内车票”。原改签范围内“开车前48小时以上的”“开车前不足48小时以及开车后，改签乘车日期之前（含当日）车票”仍不收取改签费。新增改签乘车日期之后车票的，根据办理时间梯次核收改签费，即开车前24小时以上、不足48小时办理的，核收5%改签费；开车前不足24小时办理的，核收15%改签费；开车后办理的，核收40%改签费。此项措施已于2024年1月15日起实施。
二是修订报销凭证条款。2024版国铁集团客规规范了“报销凭证”定义，统一了凭证式样，增加了改签服务报销凭证相关内容，明确旅客在购票、改签、退票后均可通过车站售票窗口、自动售票机获取报销凭证，报销凭证仅可开具一次、不能重复开具。
三是增加实名制购票有效身份证件类型。将军士证和警士证纳入实名制购票有效身份证件类型，此项措施已于2023年6月25日实施。适用于自动售票机购票的有效身份证件增加中华人民共和国护照、港澳居民来往内地通行证、台湾居民来往大陆通行证，此项措施已于2020年起陆续实施。
四是修订学生优惠票核验和购票条款。增加了学生优惠资质线上核验途径，仍保留线下核验渠道，此项措施已于2023年2月6日起实施。将学生优惠票发售区间规则由“近径路”修订为“相对近径路或合理径路”，学生旅客安排行程更加灵活方便。
五是修订联程车票使用规则。进一步完善了联程车票概念，以联程车票的方式为旅客一次出行的出发地与目的地间提供更多购票选项，考虑到按照列车运行规律，联程车票可在24小时内完成接续换乘，将接续时间明确为不超过24小时。
六是修订越站乘车条款。在2023版国铁集团客规“在列车具备运输能力时，如旅客到站后需要继续旅行，列车工作人员可为其办理补票”基础上，2024版国铁集团客规新增了“无运输能力时，列车有权拒绝旅客补票和继续乘车”规定，主要考虑是防止列车严重超员引发各类风险，有效保障列车运行安全秩序和旅客乘车体验。（来源：新华社）
 监制：屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路