2024年9月2日
辟谣：“无学历无社保均可落户深圳”？深圳市人力资源保障局回应：不实！
详情：近日，有自媒体炒作“无学历无社保均可落户深圳”等消息，引发关注。据悉，“无学历无社保落户”具体指的是随迁落户，包括夫妻随迁、父母随迁、子女随迁，此项落户条件的确没有学历、社保要求，但有年龄的严格要求、也有亲属关系要求，且父母随迁入户需要排队，等待名额。所谓“深圳放宽落户”等消息往往都是代办中介机构为了引流，对相关话题进行部分夸大、以偏概全的描述。深圳市人力资源保障局提醒有落户需求的市民朋友擦亮眼睛，根据官方指引进行入户申报，以免产生不必要的金钱损失。（来源：光明日报）
   误区：面条久煮不烂是加了工业胶，不能吃？
真相：面条是很多人常吃的主食，可“面”红是非多，网上竟有传言说：“面条煮不烂是因为加了工业胶、塑化剂……不能吃，对身体有害！”实际上，面条煮不烂是很正常的事，并非添加了工业胶、塑化剂等非法添加物。面粉中如果加入盐、碱、鸡蛋或乳清浓缩蛋白，就会提高面条的硬度和咀嚼性。此外，有人一看到“胶”字就觉得不能吃，其实没必要“草木皆兵”。食用胶是我国允许按照规定使用的食品添加剂，比如常见的黄原胶、卡拉胶、果胶、海藻酸钠、魔芋粉等，它们都是很安全的，可以起到为食品增稠保水的作用。制作面条时加入海藻酸钠，能使面团黏弹性显著增加，加入魔芋粉也能增加面条的筋道口感。（来源：“人民网科普”微信公众号）
   提示：开学啦！别让开学季成为“生病季”，这份健康指南请查收
详情：随着开学季的到来，学生们陆续返回校园。正值夏秋换季，传染病进入高发期；学校人群聚集，易出现交叉感染；孩子暑期生活和饮食习惯发生改变，短时间无法适应等，“开学季”很容易变成“生病季”。这份实用的健康指南，请家长和同学们查收。
1.规律作息 早睡早起
应及时调整生物钟，早睡早起，保证充足的睡眠，让身体逐渐回到正常的作息模式。同时制定作息计划，包括每天起床、用餐、学习、娱乐和睡觉时间，这有助于形成良好的生活习惯，提高学习效率。
2.均衡营养 合理膳食
进食要规律，不暴饮暴食，饮食要营养均衡，荤素搭配。多吃新鲜蔬菜、水果、奶类和豆制品，不吃生食或半生食海产品和水产品，生吃瓜果、蔬菜要洗净。
3.加强防护 预防疾病
养成良好的卫生习惯，勤洗手，尤其是在饭前便后、接触公共物品后。不随地吐痰，咳嗽或打喷嚏时用纸巾捂住口鼻，避免飞沫传播病菌。每天开窗通风，尽量避免前往人员密集、空气不流通的场所，避免接触有传染病症状的人员。
4.加强锻炼 增强体质
每天进行适量体育活动，合理安排起居，增强体质，保持健康体重，提高免疫力。
5.调整心态 积极面对
暑期结束，学生们重返校园，心理上的不适、焦虑在所难免。应通过积极的心理暗示，增强内心愉悦感，精神饱满地迈进新学期。（来源：“健康北京”微信公众号）
 监制：屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路