2024年2月7日
谣言：“四川过云南的桥断了，正在抢修中”？
真相：近日，有网民在网络平台发布视频称，“四川过云南的桥断了，正在抢修中”，引起网民关注。经核实，该网民发布的视频信息不属实。视频中的桥，为四川在建最高索塔、最大跨径的斜拉桥——沿江高速新市金沙江特大桥。目前大桥正在进行钢桁梁的安装施工，预计2025年底建成。（来源：四川互联网联合辟谣平台）
   春节佳节期间，无论亲友团聚，还是外出旅行，都离不开美食相伴。从农历腊月廿五开始，“今日科普”栏目将聚焦饮食安全与健康话题，针对网民关注的食物搭配、营养健康、食品安全、科学养生等内容进行系列科普，澄清误区，守护广大群众“舌尖上的安全”。
误区：补充益生菌可以增强免疫力？
真相：益生菌是指摄入足够数量时，对宿主健康有益的活性微生物，具有典型的菌株特异性。不同的益生菌的生理作用各不相同，在人体中发挥作用所需要的菌量也有差异。所以不是所有益生菌都具有增强免疫力的作用。
《食品安全法实施条例》第38条规定：对保健食品之外的其他食品，不得声称具有保健功能。消费者在选购时应认准保健食品“小蓝帽”标志。普通食品在包装上或者宣传语中明示或者暗示具有增强免疫力、减肥、促进消化、通便等其他保健功能的属于违法违规行为，消费者可拨打12315进行投诉举报。（来源：市说新语）
   提示：涉案金额6.5亿余元！警惕这类新型骗局
详情：有明星主演，预计票房在7亿元，投资120万元收益可达400万元……听上去如此诱人的电影投资项目，其实是个骗局，全国3000多人上当，涉案金额6.5亿余元。警方介绍，以李某某为首的这起影视投资诈骗案件，是一起涉及新业态、新领域、新手段的诈骗案件，与常见的诈骗案相比，此案具有更强的迷惑性和欺骗性：受害人投资的影视项目真实存在，且已有多部上映；诈骗团伙持股的影视公司也是正规成立的公司，与电影出品方签订的合同也真实有效；但是与投资者签订的协议中，所称的投资额远远超出电影实际投资额，因此涉嫌欺诈。法律界人士建议，普通投资者要增强风险意识，不要轻信网络上陌生人的投资建议；对于自己不熟悉、法律关系复杂的项目，应谨慎投资，避免上当。（来源：新华社）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路