2024年4月19日
谣言：网传广西南宁白沙大道一大楼倒塌？
真相：近日，一段标注“南宁楼房倒塌”的视频在社交平台上传播，并配文称“南宁白沙大道一栋楼顶部半边倒下来，人就像下饺子一样往下掉”。经核实，该视频拍摄的“楼房倒塌”实为2019年4月白沙村一危房正在进行安全拆除，“楼房倒塌”“人往下掉”等说法不实。2019年官方曾对该谣言进行辟谣，系旧谣新传。（来源：广西互联网辟谣平台）
谣言：网传四姑娘山景区4月底解封户外运动？
真相：近期，“四姑娘山景区4月25日解封”“预计‘五一’假期四姑娘山可以去登大峰了”等消息引网民关注。四姑娘山管理局户外活动管理中心回应称，暂无明确的解封时间安排。此前官方公告显示，2月25日起，四姑娘山全保护区内暂停开展一切户外活动，包含登山、露营、攀冰、攀岩、徒步穿越等所有户外项目。（来源：四川互联网联合辟谣平台、川观新闻）
   科普：三星堆出土大量象牙制品 成都平原最早的象牙器在哪里？
真相：2020年三星堆3至8号祭祀坑惊艳现世，其中5号坑出土黄金面具和大量象牙器碎片，象牙碎片上刻划有精美纹饰，引起学术界高度关注。这是成都平原发现的最早象牙器吗？其实，比三星堆祭祀坑更早的宝墩文化时期城址——大邑县高山古城已经有了象牙器。
据成都文物考古研究院副院长周志清介绍，高山古城发现的象牙手镯是成都平原迄今发现的最早象牙器。近年来，在成都多处宝墩文化晚期遗址发现象牙制品，有杖形器、发簪、穿孔牌饰、管形饰、圆锥形器等。可以说，从宝墩文化到三星堆文化，使用象牙制品的传统一脉相承。（来源：中国互联网联合辟谣平台、四川互联网联合辟谣平台、封面新闻）
   提示：民政部养老服务司声明从未开展所谓“颐养家园建设”
详情：近日，有不法分子假冒民政部养老服务司名义开展所谓“颐养家园建设”等活动，相关行为涉嫌诈骗。对此，民政部养老服务司4月18日发表声明，表示从未组织开展过“颐养家园建设”“个人普惠养老金方案”等活动，请社会公众特别是老年人提高警惕，不轻信来源不明的相关信息，谨防上当受骗，避免财产损失。（来源：“中国民政”微信公众号）
 监制：屈绍辉 编辑：李亚琼 设计：肖丽丽 尹路