2024年4月17日
谣言：黄河小浪底水利枢纽风景区开展“小浪底观景台9.9元门票”优惠活动？
详情：近期，部分社交媒体平台上出现内容为“小浪底观景台9.9元门票”的相关信息。对此黄河小浪底水利枢纽风景区发布声明表示，小浪底水利枢纽风景区现执行门票价格为40元/人，景区从未开展“9.9元门票”优惠活动。景区门票包含小浪底水利枢纽景区及小浪底出水口观景平台。另外，小浪底泄洪时间通常在六月下旬，具体以官方发布为准，其他均为虚假不实信息。望广大游客提高警惕，务必通过正规渠道购票，谨防上当受骗。（来源：河南省网络辟谣平台、洛阳网）
   科普：肝癌认知的四大“误区”
详情：肝癌是常见的恶性肿瘤之一，通常患者感到不适前往医院检查时，病情已进入中晚期。因此，肝癌又被人们称为“哑巴癌”。为了更好地防治肝癌，以下这四个常见认知“误区”一定要认清。
1.误区一：只有老年人才会得肝病
虽然老年人患肝癌的风险较高，但肝癌并不是老年人的专利，年轻人也可能患上肝癌。因为工作忙碌，年轻人往往会错过最佳的发现与治疗时机。因此，有慢性肝病史的人群，更要关注身体的预警信号。
2.误区二：肝癌会遗传
虽然乙肝和丙肝具有一定的遗传倾向，但肝癌并不是一种遗传病。即使家族中有肝癌患者，也不一定意味着后代一定会患上肝癌。
3.误区三：吃素就不会得肝癌
健康饮食对预防肝癌有一定的帮助，但单纯的素食并不能完全预防其发生。合理的膳食结构，包括摄入足够的蛋白质、脂肪、碳水化合物和纤维素等，对于维持身体健康和预防肝癌都非常重要。
4.误区四：保健品可以防治肝癌
一些保健品宣称可以预防或治愈肝癌。事实上，保健品的功效并没有经过科学验证，也缺乏保健品预防或治愈肝癌的医学证据。
（来源：“健康中国”微信公众号）
   提示：司美格鲁肽已纳入医保目录，但用于减肥则不在报销范围，代开代买将会涉嫌违法！
详情：司美格鲁肽作为糖尿病治疗用药目前已经纳入医保目录当中。但需要注意的是，根据《基本医疗保险用药管理暂行办法》规定，该药物的支付范围限定在与成人II型糖尿病有关的两种情形。减肥不在支付范围以内，医保不能报销。
对于找糖尿病患者帮忙代开或是将自己用不了的司美格鲁肽出售的行为，根据《医疗保障基金使用监督管理条例》（国务院令第735号）和最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理医保骗保刑事案件若干问题的指导意见》等规定，行为人以非法占有为目的，骗取医疗保障基金支出的，可能涉嫌诈骗罪，即使达不到犯罪程度，将本人的医保卡交由他人冒名使用或者利用自己的医保开出药再转卖的，除了2—5倍的罚款外，还可能会被停止医保联网结算待遇3—12个月。
另外，司美格鲁肽注射液作为处方药，在使用前医生一般会对患者进行相关检查，排除药物禁忌。盲目使用存在较大风险。所以不建议用医保个人账户购买或者通过电商平台购买司美格鲁肽减肥。（来源：“央视财经”微信公众号）
 监制：屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路