2024年8月9日
谣言：深圳市劳动仲裁“熔断”？
真相：最近，“深圳劳动仲裁熔断”“深圳市劳动人事争议仲裁委员会网上递交数量已达上限”等消息在多个网络平台传播，引发关注。深圳市人力资源和社会保障局表示，此消息纯属谣言。目前，深圳市劳动仲裁服务平台没有此类提示语，仲裁案件数量未见异常波动，受理及庭审工作均有序进行，市民可通过预约（现场）递交、邮寄递交和网上递交三种仲裁申请途径正常获得服务。网络流传的截图系今年年初系统升级期间的提示旧图。目前，网上递交功能已进行优化，且并未设置数量限制。（来源：广东省互联网举报中心）
误区：舌尖尝甜，舌根尝苦？
真相：网上流传的所谓“味觉地图”，称舌尖对甜味最敏感，舌根更能感受到苦味，舌头两侧负责品尝酸咸……实际上，上述说法纯属误读，在人类的味觉系统中，并不存在这样的“地图”。科学家们发现味觉其实是通过分布在味蕾上的味觉受体细胞来感知的。在舌头上的味蕾中，这些味觉受体细胞的分布并没有显著的区位性差异，每个位置都可以感知到各种味道。（来源：科学辟谣）
提示：警惕！网络直播拆卡正在“围猎”未成年人
详情：卡游，是当下中小学生群体疯狂流行的一种新型社交媒介。学生们须通过随机抽取购买的方式去集齐某主题全套动漫卡，为此他们整盒整箱购买后“拆卡”，拆到稀有卡片可在同学间花钱交易，最贵的一张卖到上万元。现在，这股“拆卡风”从线下刮到了线上，部分网络平台出现主播直播间直播“拆卡”。专家指出，直播间拆卡有涉赌风险，对未成年人可能的危害是成瘾和过度消费。这类直播因其有规律的节奏、不断的新鲜刺激，可能会导致人进入一种“成瘾”反应，影响了休息进而影响学习、生活、现实社交，或者因为与他人攀比而盲目购入大量卡片，形成不良的消费习惯。（来源：新华社）
监制：屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路