2024年1月16日
谣言：河南文旅通知身高1米8以上男青年报到助力文旅工作？
真相：近日，一张标注为“河南省文旅厅”发出的“通知”短信截图在网络平台流传。其内容为：各市满十八周岁身高超过180cm的单身、未婚男青年积极返城......为我省旅游文化工作添砖加瓦……”。相关“通知”引发关注。但其实不难发现，该则“通知”短信中出现明显的错别字，真实性存疑。经向河南省文旅厅相关工作人员核实，上述“通知”为虚假信息。（来源：“清朗河南”微信公众号）
   科普：近日多地天空出现的不明飞行物到底是什么？
详情：1月14日傍晚，华北地区多个省市天空出现不明飞行物，引发民众关于“出现UFO” “他国武器”等诸多猜疑。事实上，这一“奇观”并非是外星人降临地球，也与武器或侦查设备无关，而是地球人用火箭往太空送东西时留下的痕迹，它们叫做“火箭云”。
火箭上天，需要推进剂的燃烧，和刚起飞时火箭狭窄笔直的尾焰不同，到了太空中，火箭喷出或者抛弃的高温推进剂在既真空、又失重的环境中，会急速朝着四面八方膨胀，“吹”成几个没壳的“大气球”。这次大家看到的朦胧光点，实际上是阳光照在这几个“大气球”上反射的光线。可能有的朋友会问，这可是冬天，傍晚6点那会儿太阳都下山了啊？没错，此时地面上虽已入夜，但火箭已经飞到了相当高的地方，因此阳光依然能够照亮推进剂，就成了人们看到的几个光团。
查查最近的发射记录就会知道，北京时间1月 14日下午4时59分，SpaceX的猎鹰9号火箭从美国加州发射升空。这枚火箭要送22颗星链卫星入轨，任务代号 SL-7-10。发射53分钟后（北京时间下午5时52分），二级火箭二次开机，此时火箭掠过的位置，恰好可以被咱们国家华北地区的民众看到。而大家看到的光点忽然变亮，迸出一个大光圈，正是我们目睹了二级火箭二次开机。（来源：“科普中国”微信公众号）
   提示：这些涉地震的信息是谣言！
详情：近日，兰州公安机关公布了一批打击网络谣言的典型案例：
案例1：王某某编造“地震引发西固区圆峁山山体滑坡”网络谣言案
2024年1月，兰州市民王某某为博取流量，吸引眼球，在某短视频平台发布“地震引起西固区圆峁山山体滑坡”谣言信息，造成不良社会影响。王某某被公安机关依法给予行政罚款处罚。
案例2：王某某编造“地震救灾物资被原路返回”网络谣言案
2023年12月，兰州市民王某某为蹭地震舆论热点博取关注，故意编造“积石山地震救灾物资被原路返回”谣言信息，扰乱公共秩序，造成不良社会影响。王某某被公安机关依法给予行政拘留处罚。
案例3：马某某编造发布“兰州6.0级地震”网络谣言案
2023年12月，兰州市民马某某在明知兰州未发生6.0级地震的前提下，蓄意在某短视频平台发布 “零零点兰州6.0级地震”的短视频，视频播放量较大，引起市民恐慌。马某某被公安机关依法给予行政拘留处罚。
案例4：郑某某编造“兰州发生7级地震”网络谣言案
2023年12月，兰州市民郑某某为吸引粉丝关注，在某互联网平台发布“兰州发生7级地震，太恐怖”谣言信息，造成不良社会影响。郑某某被公安机关依法给予行政罚款处罚。
网警提示：互联网不是法外之地，网民应保持理性思考，增强防范意识及信息甄别能力，不信谣、不传谣、不造谣，共同守护风清气正的网络环境。对于故意编造、传播谣言，扰乱社会公共秩序的违法犯罪行为，公安机关将依法查处，绝不姑息。（来源：兰州公安）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路