2024年1月2日
谣言：扫码可以领取“2023年四季度补贴”？
真相：所谓网传“财务部2023年第四季度个人劳动补贴申请的通知”涉嫌诈骗。此类骗术中，骗子先用非法手段攻破公司的企业邮箱或者个人邮箱，然后以公司财务部或公司员工的名义发布一个“劳动补贴”或“财政补贴”的声明，在邮件中告诉员工领取工资补贴的办法。在受害者扫描邮件中二维码后，按要求输入银行卡信息及短信验证码，非但“补贴”没领到，反而卡里的资金被盗刷。（来源：浙江公安）
   误区：长口腔溃疡，就是缺维生素了？
真相：口腔溃疡与身体缺乏维生素是否有关，目前尚无定论。口腔溃疡是口腔黏膜溃疡性疾病的简称，主要包括：复发性阿弗他溃疡、白塞病和创伤性溃疡、放射性口黏膜炎等。一般认为，口腔溃疡病因可能与家族遗传因素、身体的免疫反应、环境改变、精神心理、营养缺乏等有关，但其实其病因和发病机制尚不明确，每位溃疡患者的病因不一定一样，没有证据表明它的出现就一定与身体缺乏维生素相关。并且，通常口腔溃疡的发生也很少会是由单一因素所引起，因此，长口腔溃疡不等于身体缺维生素，也不建议大家通过盲目补充维生素的方法来治疗口腔溃疡。（来源：科学辟谣）
   提示：2024年1月1日《未成年人网络保护条例》正式施行
详情：2024年1月1日起，《未成年人网络保护条例》正式施行，这是我国首部专门性的未成年人网络保护综合立法。《条例》提出个人信息处理者严格设定未成年人个人信息访问权限、开展个人信息合规审计的要求等；网络产品和服务提供者应当建立健全网络欺凌行为的预警预防、识别监测和处置机制，设置便利未成年人及其监护人保存遭受网络欺凌记录、行使通知权利的功能、渠道。（来源：“网信中国”微信公众号）
详情：《未成年人网络保护条例》
监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路