2024年7月25日
辟谣：四川曝光两则涉汛谣言 
详情：近期，四川多地出现强降雨天气，全民防汛正处于关键时刻，个别网民为吸引流量博取关注，在网上捏造不实信息、散布汛情谣言、混淆大众视听。
1.四川西昌城区内涝？
近日，有网民发布一条视频，显示两人利用被吹断的大树枝在街道上乘汛漂流，并在视频上方标注了“四川西昌”的字样，引发网民关注。经调查，该视频系网民蔡某为博眼球、吸流量，利用短视频编辑软件上的模板剪辑而成，并在短视频平台进行传播，造成不良社会影响。当地公安机关依法对其进行处罚，并已责令其删除谣言信息。（来源：四川互联网举报辟谣平台）
2.四川雅安雨城区草坝镇、大兴街道等地交通、电力、通讯中断，部分房屋被冲毁，田地被淹，山洪致多人失联？
7月21日，有网民在社交平台发布图文称，雅安市雨城区的草坝镇、大兴街道等地发生山洪灾害，当地交通、电力、通讯中断，部分房屋被冲毁，田地被淹，并致多人失联。经核实，两地并未出现帖文所述情况，图片中的地点也并非雨城区草坝镇、大兴街道辖区。（来源：四川互联网举报辟谣平台）
误区：喝纯净水容易缺乏微量元素？
真相：这个说法不准确。人体吸收微量元素的途径很多，主要是通过日常饮食，如蔬菜、水果、肉类等，而不是主要依赖饮用水。并且，虽然纯净水在去除有害物质的同时也去除了一些矿物质，但并非不含任何微量元素。所以，饮用纯净水并不会影响人体对微量元素的吸收。生活中只要是符合国家饮用水安全标准的水，都可以作为日常饮用水，不会影响健康。确保全面营养摄取的关键在于保持多样化和均衡的饮食结构。（来源：@科学辟谣）
提示：国家金融监督管理总局发布关于防范新型电信网络诈骗的风险提示
详情：近年来，随着网络技术的发展，诈骗手段快速翻新，迷惑性不断增强，严重侵害公众财产安全与合法权益。为此，国家金融监督管理总局金融消费者权益保护局针对“共享屏幕”类诈骗、“AI换脸拟声”类诈骗、虚假网络投资理财类诈骗、网络游戏产品虚假交易类诈骗等新型电信网络诈骗，发布以下防范提示。
1.不盲目不轻信，不贪小利防骗局。
2.拒绝“共享屏幕”，保护信息防泄露。
3.转账汇款严把关，谨慎操作护财产。
4.正规渠道保权益，遭遇诈骗速报警。（来源：“国家金融监督管理总局”微信公众号 ）
详情：关于防范新型电信网络诈骗的风险提示
监制：屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路