2024年8月20日
谣言：青岛崂山水库污染严重，鱼类漂浮成灾？ 
真相：崂山水库是青岛市重要水源地。近期，有网民在短视频平台发布视频称，“崂山水库旁白沙河鱼在岸边泛滥成灾了”，视频中水质浑浊，不少死鱼漂浮在水面，引发关注。对此，青岛市生态环境局崂山分局执法人员会同崂山水库管理处和属地街道对崂山水库周边地区进行排查，通过当地居民辨认，确定视频中相关建筑和周边植被生长情况不在崂山区。日前，青岛崂山警方已将犯罪嫌疑人霍某等4人先后抓获。经查，霍某为博取眼球、吸引流量，使用不明地点水污染视频，通过“移花接木”手段虚构事实，编造了“青岛崂山水库被严重污染”的网络谣言。（来源：山东互联网联合辟谣平台）
   误区：运动后半小时内吃东西会变胖？
真相：此说法不准确。事实上，运动后半小时内是能量补给的最佳时机。此时身体处于能量亏损状态，摄入的食物很快会被身体吸收利用，而不是转化成脂肪。而且，如果不吃东西，人体就没有原材料用于合成肌肉、骨骼等，不利于身体健康。在运动后半小时内，人体可以适当摄入蛋白质、糖类、纤维素，如水果、鸡蛋、瘦肉、牛奶等，也可以适量食用一些坚果，但不能放开了吃，摄入量要与自己的体能消耗量相适应。建议在有氧运动后，适当增加简单的碳水化合物和少量蛋白质；力量训练后，适当增加蛋白质和碳水化合物的摄入。此外，在大量出汗后，还要适当补充电解质和微量元素。（来源：“健康中国”微信公众号）
   提示：开学季来临，新生防诈骗攻略请查收！
详情：随着开学季的到来，一些不法分子也开始针对初次离家求学的新生们展开各种套路诈骗。为提升广大学生及家长的安全防范意识，以下防骗指南请查收！
1.招生录取类诈骗
通过非法途径，诈骗分子获取新生的录取信息，并抢在正规录取通知书送达之前向新生发放虚假的录取通知书，并要求新生将学费、住宿费等入学费用打入指定的银行账户实施诈骗。
防骗指南
登录学校和教育部的官方网站进行核实录取通知书的真伪，转账汇款时也需要核对账号是否是学校官方的。
2.缴费类诈骗
诈骗分子潜入进学校班级群，将自己的头像和昵称更换成班级老师的照片及名字，利用学生对老师的信任，假借“老师”的名义，以需要缴纳服装、教材、资料等费用为由实施诈骗。
防骗指南
如遇此类情况，在转账前当面或者电话确认一下老师的身份。
3.助学金、助学贷款类诈骗
诈骗分子会冒充学校或教育局工作人员，谎称有针对贫困学生的助学金，提供信息办理相关手续便可转入家长账户。得到信息后，以缴纳相关费用为由，让家长转款骗取钱财。
防骗指南
助学金、助学贷款办理都不会预先收取费用。如遇此类情况，多与校方核查证实。
4.购物类诈骗
网购方便快捷，刚开学时购置日常生活用品的同学们很多会选择网购，诈骗分子谎称其购买的货物有问题需要申请退款，并让受害人添加“官方客服”微信、QQ或支付宝，再用受害人支付信用不足、账户异常无法到账、需要提高信用额度等借口诱使受害人转账或贷款给对方，最终上当受骗。
防骗指南
一定选择知名度高、信誉良好的电商平台，通过官方渠道进行沟通。谨慎对待自称客服的电话或短信，切勿泄露银行卡账号、户名、动态验证码等个人信息。
5.游戏类诈骗
买卖游戏账号：诈骗分子在游戏平台的聊天系统或社交软件游戏群发布收购游戏账号的广告，以“高价、便捷、第三方平台担保”等信息诱骗受害人，当受害人充值完成后，又以系统故障等理由要求受害人充值更多金额，直到受害人发现被骗。
升级代练类诈骗：诈骗分子借助各类平台发布大量虚假广告，骗取受害人的游戏帐号、密码，并要求受害人先支付一部分费用，待收到钱款之后再把受害人游戏内的装备、游戏币等洗劫一空。
防骗指南
建议在官方平台上完成游戏物品的交易，收到陌生人发来的链接要小心，切勿轻易透露个人敏感信息，不要分享密码、账号等私密信息，防范被盗号。（来源：“公安部网安局”微信公众号 ）
 监制：屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路