2024年6月11日
谣言：重庆武隆喀斯特旅游区发生山体滑坡？
真相：近日，有网民发布了一则“山体滑坡危险，过往车辆行人禁止通行”的视频，视频定位标注为“重庆市武隆喀斯特旅游区”。经重庆市武隆区多部门核实，该区近期未发生大面积山体滑坡事件。网传视频实为2024年6月3日台湾省基隆市中正区潮境公园入口发生的大规模山体滑坡事件，而视频中所标注的定位信息系网民发布视频的地点，而非事件发生的地点。（来源：“重庆辟谣”微信公众号、网信武隆）
误区：服用大剂量退烧药，能更快退烧？
真相：在没有明确医嘱的情况下自行“过量服用退烧药”非常危险。最常见的退烧药如对乙酰氨基酚、布洛芬，都是通过作用于大脑的体温调节中枢来降低体温。而退烧药的剂量都是经过严格研究确定的，如果超量服用，不但不会加快退烧速度，还可能导致毒副作用。如过量服用对乙酰氨基酚可能导致肝损伤，而过量服用布洛芬则可能导致消化道出血及肾脏、心脏问题。因此，务必按照说明书或医嘱服用退烧药，绝对不要擅自加量。必要时可采取物理降温等方式降低体温，多喝水、多休息。（来源：科学辟谣）
关注：“清朗·优化营商网络环境一整治涉企侵权信息乱象”专项行动公开曝光一批典型案例
详情：近期，国家网信办深入组织开展“清朗·优化营商网络环境—整治涉企侵权信息乱象”专项行动，指导网站平台加强网上涉企信息内容管理，依法依约处置一批侵犯企业、企业家网络合法权益的违法违规行为。现将部分典型案例通报如下：
1.“墨子商业论”等账号散布谣言信息，恶意诋毁企业形象。
2.“奇偶派”等账号歪曲解读涉企公开信息，谋取非法利益。
3.“小牛说车”等账号故意夸大歪曲事实，抹黑诋毁企业及其创始人。
4.“刘步尘”等账号发布虚假不实信息，恶意诋毁企业、企业家形象。
5.“橡果商业评论”等账号蹭炒涉企热点，抹黑攻击企业。（来源：“中央网信办举报中心”微信公众号）
详情：“清朗·优化营商网络环境一整治涉企侵权信息乱象”专项行动公开曝光一批典型案例
监制：屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路