2024年4月18日
谣言：福州仓山发生重大航空器安全事故？
真相：近日，有网民在某短视频平台发布视频并配文字称“福州市仓山区发生重大航空器安全事故”，引发关注讨论。经福州市公安局仓山分局调查，网传视频系谣言。视频中的浓烟是一处堆放废品的露天场地起火，并非航空器事故。目前，该男子因涉嫌造谣，已被公安机关依法行拘。（来源：“福建辟谣”微信公众号）
   误区：吃芹菜就能降血压？
真相：虽然芹菜中含有的芹菜素在动物试验中被证明有舒张血管、降低血压的作用，但动物试验的结果不一定适用于人体。而且，芹菜素在芹菜中的含量很低，依靠日常饮食很难达到动物试验中那样高的剂量。因此，目前并没有足够的证据证实吃芹菜能降血压。
《中国高血压基层管理指南》里提到降压治疗的非药物疗法，主要有两点：减少食盐摄入和合理膳食。在食盐里添加钾或日常食用一些新鲜的蔬菜水果（含有钾离子）会对控制血压有一定的帮助。（来源：中国消费者报）
   提示：汛期如遇暴雨、洪水、泥石流等灾害，该如何正确应对？
详情：据有关部门预测，今年汛期我国旱涝并发、涝重于旱，全国七大江河均有可能发生不同程度的暴雨洪水，部分地区可能发生阶段性干旱。汛期一旦遭遇暴雨、洪水、泥石流等灾害，我们该如何正确应对？
1.应对暴雨：暴雨期间尽量不外出，必须外出时，应绕过积水严重地段，避免高压电线、变压站等电线集中经过路段，不要走地下通道。
2.应对大风：遇有大风天气，施工单位应停止室外高空作业、动火作业，注意用电安全。
3.应对洪水：突遭山洪袭击时，应选择就近安全的路线沿山坡横向跑开。千万不要顺山坡往下或沿山谷出口往下游跑，也不要轻易游水转移，以防被山洪冲走。
4.应对泥石流：发现泥石流袭来时，千万不要顺沟方向往上下游跑或在泥石流中横渡，应向与泥石流方向垂直的两边山坡上面爬，且不要停留在凹坡处。
5.应对山体滑坡：发生滑坡后，要保护好头部，向两侧逃离，切不可顺着滚石方向往山下跑，不要停留在凹坡处。遇高速滑坡无法逃离时，不要慌乱，如滑坡呈整体滑动，可原地不动或抱住大树等。（来源：“中华人民共和国应急管理部”微信公众号）
 监制：屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路