2024年3月19日
谣言：重庆南坪商业大楼火灾伤亡惨重？
真相：近日，网传消息称“重庆南坪商业大楼突发大火，伤亡惨重”，宣称火灾“造成4人死亡、多人受伤”。另有网民发布经AI生成且图文严重不符的视频。经核实，3月17日11时16分，重庆南坪商业大厦住宅着火，南岸区消防救援支队和南坪街道及时到场处置，11时35分，现场明火熄灭，无人员伤亡，未发生次生事故。（来源：重庆辟谣）
误区：美牙贴真能使牙齿变白吗？
真相：目前公认的牙齿美白主要机理是，过氧化物和牙齿表面沉积的色素分子进行氧化还原反应，把色素分子分解为无色小分子，所以牙齿就看起来变白了。而美牙贴的过氧化物有效浓度比较低，从文献数据和临床效果来看，并不能达到特别显著的漂白效果。一些质量低劣的产品中由于含有弱酸等成分，确实可以在短期之内改变牙齿的颜色，但在长期使用的情况下，对牙齿的损伤很明显。通常情况下，深色饮食容易使牙齿着色，如咖啡、红酒、茶、烟草等，食用后应尽快漱口或刷牙，避免因深色物质附着造成牙齿变色。（来源：人民网科普）
关注：2024年2月全国受理网络违法和不良信息举报1846.1万件
详情：2024年2月，中央网信办举报中心指导全国各级网信举报工作部门、主要网站平台受理网民举报色情、赌博、侵权、谣言等违法和不良信息1846.1万件，环比下降0.4%、同比增长26.5%。其中，中央网信办举报中心受理举报51.4万件，环比增长8.2%、同比下降10.5%；各地网信举报工作部门受理举报76.9万件，环比下降18%、同比增长22.9%；全国主要网站平台受理举报1717.8万件，环比增长0.3%、同比增长28.2%。在全国主要网站平台受理的举报中，主要商业网站平台受理量占93.9%，达1613.2万件。（来源：中央网信办举报中心）
监制：屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路