2024年5月17日
谣言：新疆5G机站管网线路预埋项目施工？
真相：近期，个别网民谎称中标“新疆5G机站管网线路预埋项目”“中国移动公司5G通信管网改造和田地区施工项目”等，并以项目转（分）包为名实施诈骗活动。对此，中国移动通信集团新疆有限公司和田地区分公司回应，该公司不存在上述建设项目，项目相关信息均为虚假信息。目前，和田地区分公司所有采购项目均通过中国移动采购与招标网组织实施招投标采购工作，信息公开透明可查询。同时，依据《民法典》《建筑法》等法律规定，公司明确禁止工程建设项目中标单位转包、非法分包中标项目。（来源：“新疆网络辟谣”微信公众号）
谣言：蒙华铁路三门峡段断桥了？
真相：近日，有网民发布视频信息称“蒙华铁路断桥了”，视频文字标注地点为河南三门峡。对此，河南省三门峡市委网信办与相关职能部门核实，该视频拍摄的构筑物（桥梁）为预留的运三铁路跨仰韶大道的跨线桥，并不是桥断了，网传视频内容为不实信息。（来源：@河南省互联网举报中心）
误区：得了高血压就离不开降压药吗？
真相：有人认为，一旦确诊高血压，就再也无法摆脱降压药，其实不尽然。如继发性高血压，由其他疾病引起，查出其原发病灶便可针对性治疗，令血压得到控制或回到正常范围。有专家表示，血压值在150/100mmHg以下的轻度高血压患者以及血压值未超过160/100mmHg新发高血压的年轻患者，相对容易摆脱药物，通过改善生活方式，可能使血压回归正常。
生活方式干预是防治高血压的关键。成人高血压患者要增加富钾食物摄入，清淡饮食，少吃含高脂肪、高胆固醇的食物；多吃含膳食纤维丰富的蔬果；摄入适量的谷类、薯类；适当补充蛋白质，可多选择奶类、鱼类、大豆及其制品作为蛋白质来源。此外，要坚持运动，维持健康体重，戒烟限酒，减轻精神压力，定期监测血压，做好自我健康管理。（来源：新华社）
关注：高温来袭！气温预报图“热”到发红
详情：据中国天气网消息，5月17日至19日，南疆盆地、华北平原、黄淮等地的部分地区将有35℃以上高温，局地气温甚至可超37℃。省会级城市中，西安、郑州、济南都有望迎来今年首个高温天气，普遍早于常年，其中西安、郑州将遭遇高温“两连击”，公众外出还需注意防暑降温。而南方的暖热程度远远不及北方，由于云量较多，多地还有雨水出没，气温普遍会低于常年同期，江南大部最高气温普遍在30℃左右，南北气温倒挂。（来源：中央气象台、@中国天气网）
 监制：屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路