2024年2月23日
谣言：员工讲粤语被罚五千？
真相：近日，网传“广东佛山一公司有员工因讲粤语被罚款五千元”的消息引发热议。经佛山警方核查，上述消息不实，系刘某杰（男，21岁，网传涉事公司负责人）为吸引眼球、博取流量而编造并传播。刘某杰的公司实际上只有其一人，没有其他员工，不存在所谓员工因讲粤语被罚款的情况。目前，犯罪嫌疑人刘某杰因在多个网络平台散播不实信息，造成恶劣社会影响，严重扰乱网络公共秩序，已被公安机关依法刑事拘留。（来源：“广东省互联网举报中心”微信公众号）
春节佳节期间，无论亲友团聚，还是外出旅行，都离不开美食相伴。从农历腊月廿五开始，“今日科普”栏目将聚焦饮食安全与健康话题，针对网民关注的食物搭配、营养健康、食品安全、科学养生等内容进行系列科普，澄清误区，守护广大群众“舌尖上的安全”。
科普：元宵佳节将至：吃汤圆小心高油、高糖“馅”阱
详情：元宵佳节将至，各色创意馅料汤圆成为节日餐桌上的主角。汤圆虽美味，但糖分、油脂含量高，食用汤圆切莫贪多，谨防落入高油、高糖“馅”阱。特别需要注意的是，无糖汤圆馅料虽然大多用木糖醇代替蔗糖，但并非完全“无糖”，因为糯米也属于高升糖指数食品，糖尿病患者、高脂血症患者不适宜多吃。（来源：新华社）
通报：陕西警方公布10起打击整治网络谣言典型案例
详情：近期，陕西西安、宝鸡、咸阳、渭南、延安、商洛警方依法查处打击整治10起网络谣言、网络暴力案件，有效净化网络环境。
1.王某某辱骂他人案
2.刘某、周某传播网络谣言案
3.网民编造不实信息案
4.李某编造企业非法经营谣言信息案
5.张某传播虚假信息案
6.刘某制造传播谣言案
7.网民李某、王某传播虚假信息案
8.网络主播制造传播含有低俗语言和虚假信息案
9.吴某网暴他人案
10.刘某发布不实信息案（来源：陕西省互联网联合辟谣平台、“陕西警方”微信公众号）
详情：
陕西警方10起打击整治网络谣言典型案例
监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路