2024年7月3日
谣言：重庆山体滑坡致14人遇难？
真相：7月2日，某网民发布信息称，“重庆市某山区突发大规模山体滑坡，造成14人遇难，15人失联。”经相关部门核实，重庆近日未发生相关地质灾害，网传信息系谣言。（来源：重庆辟谣）
辟谣：上海跟寺庙借了100亿元？多方回应
详情：7月2日，一张截图内容为“上海向辖区内寺庙临时借款100亿人民币的香火钱作为短期周转债务”“静安寺贡献最大，贡献了48亿”的信息在社交平台流传，引发关注。上海辟谣平台从民宗部门、财政部门获悉，该传言不实，纯属谣言。目前，网信部门已对相关不实信息介入调查，并将相关违法线索移交公安机关进一步处置。（来源：上海网络辟谣）
误区：罐头食品没营养、不健康？
真相：网上有传闻称“不要再吃罐头食品了，既没营养，又不健康”，此说法不准确。罐头食品在加工过程中，通常采用巴氏灭菌法，灭菌温度大约为120℃。在这样的温度下，原料中一些耐热性低的维生素C、维生素B6等维生素虽然会有所损失，但蛋白质、矿物质、膳食纤维等营养元素都能被很好地保留下来。此外，罐头食品因为保存条件相对较好，其在储运过程中的营养流失其实要小于新鲜食物。（来源：科学辟谣）
关注：“清朗·优化营商网络环境－整治涉企侵权信息乱象”专项行动公开曝光第二批典型案例
详情：近期，国家网信办聚焦破坏营商网络环境突出问题，持续深入开展“清朗·优化营商网络环境－整治涉企侵权信息乱象”专项行动，依法依规查处一批散布虚假不实信息、谋取非法利益等涉企违法违规账号。现将第二批典型案例通报如下：
1.“王悟空说车”等账号发布虚假不实信息，诋毁企业形象声誉。
2.“丽尔摩斯”等账号以发布负面信息为名，要挟企业开展商业合作。
3.“晋商俱乐部”等账号发布“标题党”文章，恶意抹黑企业。
4.“国际能源网”等账号发布不实信息，干扰企业正常经营。
5.“润谈润语”等账号发布谣言信息，抹黑诋毁企业、企业家形象。（来源：网信中国）
详情：“清朗·优化营商网络环境－整治涉企侵权信息乱象”专项行动公开曝光第二批典型案例
监制：屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路