2024年7月4日
谣言：山西太原胜利街被淹？
真相：7月3日，有网民在网络平台发文并配图称“太原胜利街被淹了！”。经当地网信部门核实，帖文中的图片为2022年太原市部分路段积水图片，该信息系旧闻嫁接拼凑，属于典型的冷谣热炒。网信部门已将谣言线索移交公安机关，后续将对造谣者依法依规进行处理。（来源：山西网络举报）
   误区：溏心蛋比全熟的蛋更有营养？
真相：这一说法不科学。溏心蛋和全熟蛋在矿物质的含量和吸收方面没有明显差异。在烹饪过程中，全熟蛋可能会损失一些维生素，但这种损失并不大，而且全熟蛋的氨基酸比例与人体更相似，其蛋白质结构更有利于人体的消化和吸收。此外，溏心蛋无法达到杀菌要求的温度，存在沙门氏菌等细菌感染的安全隐患。（来源：科学辟谣）
   提示：当心！疱疹性咽峡炎进入高发季
详情：夏季是疱疹性咽峡炎的高发季。疱疹性咽峡炎是由肠道病毒感染引起的儿童急性上呼吸道感染性疾病，一般症状表现为咽痛、流涎、咽峡部有很多疱疹，因咽痛影响进食。严重的情况可能会高烧不退、并发肺炎等。该病传染性强，虽然多发于5岁以下的儿童，但中小学生，甚至成人也可能感染。
医生建议，在疱疹性咽峡炎高发期，可以从以下几个方面进行预防：勤洗手，不吃生冷食物，防止病从口入；保持室内通风，定期清洗消毒孩子的玩具、餐具等；尽量减少去人多空间密集的公共场所逗留，外出时做好防护，避免用手触摸口鼻眼睛等部位；保证充足的营养和睡眠，每天坚持适当运动，提高免疫力；如有出现发热、呼吸道症状等不适，应及时就诊，切勿自己乱用药物。
疱疹性咽峡炎患儿在护理期间，家长要密切关注孩子状态，做好正确退热、口腔护理、预防脱水等工作。高热时遵医嘱服用退烧药物，低热可用物理降温；选择易消化的流质、半流质食物，鼓励孩子多喝凉白开水；小龄宝宝，多喝母乳或配方奶；大一些的孩子，多喝水、吃奶、汤粥、果汁等来补液。（来源：“北京日报”微信公众号）
 监制：屈绍辉 编辑：李亚琼 设计：肖丽丽 尹路