2024年9月6日
辟谣：中国高铁1公里耗1万度电说法不实
详情：近期，高铁能耗问题引发关注。中国铁道科学研究院集团有限公司机车车辆研究所表示，“中国高铁动车组一公里耗一万度电”的说法偷换了概念，与事实不符。我国高铁现有的四个主力车型，根据其在京沪高铁（往返距离2636公里）达速350km/h运行条件下的能耗测试数据显示，其耗电量分别为：56931度、61861度、51364度、55490度，据此推算出平均每公里耗电量分别为：21.6度、23.5度、19.5度、21.1度。由此可见，网传“一公里耗一万度电”，其实是将高铁动车组按轮周功率计算得出的每小时耗电量，错误当成每公里耗电量，偷换了单位时间与单位里程的概念。此外，网传“日本新干线比中国高铁能耗低”这一说法毫无根据，与事实不符。中国高铁列车与日本新干线动车组平均每公里能耗相当。（来源：“中国铁路”微信公众号）
谣言：新疆一地强买强卖假玉石？
真相：近日，一则“强买强卖玉石”的视频引发关注，视频显示“一名男子在和田玉龙喀什河玛丽艳老河床附近，遭遇2名男子通过言语威胁、动作恐吓等方式强买强卖假玉石，付200元后才得以离开”。经新疆维吾尔自治区和田市网信部门调查核实，该视频为策划摆拍。（来源：“新疆网络辟谣”微信公众号）
误区：睡不着醒不来，是缺维生素？
真相：这种说法太过绝对。睡不着醒不来可能是由多种因素导致，缺乏维生素或许是病因之一，但不代表出现睡眠问题就一定是缺乏维生素所致。维生素在调节睡眠方面确实有一定作用，像维生素D缺乏可能关联睡眠障碍，维生素B6和B12有助于合成调节睡眠的重要激素褪黑素，但单纯补充维生素无法解决全部睡眠问题。
失眠或醒不来的原因有很多，心理因素如长期压力，生活习惯像作息不规律，环境因素如睡眠环境差，还有慢性疾病如抑郁症、慢性疼痛等都可能是诱因。所以，出现睡眠问题应先调整生活习惯、心理状态等，必要时咨询专业医生，做全面检查评估，不可自我诊断为缺乏维生素，更不建议盲目补充维生素，以免带来其他健康风险。（来源：科学辟谣）
提示：2024年8月全国受理网络违法和不良信息举报1983.3万件
详情：2024年8月，中央网信办举报中心指导全国各级网信举报工作部门、主要网站平台受理网民举报色情、赌博、侵权、谣言等违法和不良信息1983.3万件，环比增长4.2%、同比增长7.6%。其中，中央网信办举报中心受理举报41.5万件，环比下降2.2%、同比下降19.1%；各地网信举报工作部门受理举报117.9万件，环比增长14.5%、同比增长66.6%；全国主要网站平台受理举报1823.9万件，环比增长3.7%、同比增长6%。在全国主要网站平台受理的举报中，主要商业网站平台受理量占92.8%，达1692.4万件。（来源：“网信中国”微信公众号）
监制：屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路