2024年7月9日
辟谣：桂林一处风雨桥被洪水冲毁？造谣！ 
详情：近日，有网民发布视频称“桂林龙胜一风雨桥被洪水冲毁”，并配文“上午还好好的，下午就没了”，引发关注。经当地公安部门核实，伟江乡辖区内风雨桥完好无损，不存在倒塌的情况。该视频系当地网民龙某某罔顾事实、故意编造，将网上看到的其他地方的风雨桥被毁视频重新编辑并定位在伟江乡进行发布。目前，警方已依法对龙某某予以行政处罚。（来源：广西互联网辟谣平台、龙胜公安）
   关注：洞庭湖大堤封堵完成是否意味着抢险结束？
详情：7月8日22时31分，湖南华容县团洲垸洞庭湖大堤决口已完成封堵。封堵完成是否意味着抢险结束？“堵口”完成还要做什么？多位专家认为，封堵完成决不意味着抢险工作结束，后续还有大量艰巨工作。
首先是垸内排涝。对此一般有两种思路：一是“堵口”完成后，使用大型排涝设备开展排涝；二是等外湖水位下降较多、与垸内积水形成较明显落差且保持稳定态势后，再在堤防上开口，让积水自流排出，且兼用第一种方案。在过往的实践中，两种思路均有应用，此次团洲垸排涝采取哪种思路，暂未确定。其次，积水排出后，垸内群众要尽快恢复正常的生产生活秩序，加快灾后重建。第三，目前封堵形成的堤段，由块石等物料为基础，防渗性欠佳，后续需要做好堤坝加高、培厚、防渗等工作，并在汛期结束后继续加固。（来源：新华社）
   提示：热到感觉要蒸发？高温天健康提示请收藏→
详情：最近高温不断，是否感觉自己都要蒸发了？这份高温天健康提示，赶紧来看看吧。
1.合理安排外出，注意做好防护。合理安排户外活动时间，避免11点至14时的正午时段。外出时要做好个人防护，避免日光暴晒。如果长时间在外，建议随身携带防暑药品。
2.保持生活规律，避免贪凉生病。天气炎热，保持充足的睡眠以增加机体的抵抗力和适应能力。午间减少剧烈活动，避免过度体力消耗。回家后不要马上冲洗凉水澡，也不要对着空调或风扇直吹。室内空调温度与室外温差不宜过大，经常开窗通风，保证室内空气流通和湿度。
3.保证水分摄入，少喝含糖饮料。主动饮水，多喝白开水，不喝或少喝含糖饮料。大量出汗后，建议饮用淡盐水或含电解质的饮料及时补充盐分，避免体内电解质比例失衡。
4.保持营养均衡，注重食品安全。注意营养均衡，补充足够的蛋白质，不宜吃高热量、油腻、辛辣的食物，慎吃隔夜菜。
5.关注身体状况，不适及时就医。如果出现头痛、心悸、恶心等中暑症状，注意及时转移到通风阴凉处休息、平卧，补充含盐或电解质的清凉饮料。如果症状得不到缓解，且出现体温升高，应立即呼叫救护车，送医院抢救。
6.行车当心安全，离车务必检查。驾驶车辆出行时，注意检查车况，车内不要留有易拉罐、打火机等物品，车窗玻璃附近不要留有能够产生折射、吸热后融化的物品，如矿泉水瓶等。与儿童一起出行时，切勿将儿童留在停放的汽车内，离车时检查，确保所有人都下车。（来源：“上海发布”微信公众号）
 监制：屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路