2024年7月24日
谣言：故宫内出现汽车共享充电桩？ 
真相：近日，有网民发图并配文称“某新能源汽车App里，故宫出现共享充电桩，不仅显示出现在太和殿广场、乾清门广场、箭亭广场等游客密集区域，目前处于未开放状态的永寿宫区域也显示已‘安装’”。对此，故宫博物院消防负责人表示，“故宫博物院是世界文化遗产，一切可能影响遗产安全的风险都必须在保护管理的过程中加以防范。故宫不存在院内使用汽车共享充电桩的情况，经现场排查，软件中显示的充电桩均不存在。”
据了解，永寿宫东配殿内，灰色配电箱处于拉闸状态，这里自2020年后就未再通过电。至于箭亭广场和乾清门广场等，都是游客必经之地，不可能冒出一个充电桩而不被发现。故宫的公务电瓶车充电均设置在红墙外，尽量远离中心建筑群。其中，东华门附近的一处统一停放区，10个充电桩排开。值守工作人员介绍，非公务车禁止在宫内充电。闭馆后，公务车也禁止充电，所以根本不存在院内使用汽车共享充电桩的情况。（来源：北京日报）
谣言：新疆喀什发生6.3级地震？
真相：近日，有网民发布帖文称“新疆喀什市7月22日发生6.3级地震，周边村庄建筑出现裂痕，部分老旧房屋在震感中受损……”。经新疆喀什市应急管理局证实，当日喀什市域内未发生地震，中国地震台网也未发布喀什当日发生地震的相关信息，此信息为虚假内容。（来源：网信新疆、新疆喀什网络举报）
误区：胃越撑越大，越饿越小？
真相：胃的容积具有一定的伸缩性，但它并不会因为长期吃得多就变得更大，也不会因为饥饿就变得更小。长期过度进食可能导致胃壁的肌肉和神经适应增强，使其扩张能力略微增加，但这种变化非常有限。反之，长期饥饿或限制饮食也可能减少食欲，但这并不会导致胃容量变小，还会对胃的自我修复非常不利。我们有时觉得自己胃口变大了，是因为人体感受饥饿和饱腹的机制受到神经系统和激素的调节。事实上，吃得饱或吃得少并不会直接影响胃的实际大小。我们应该保持规律的饮食习惯，避免过量饮食或长期饥饿，才是保护胃健康的关键。（来源：科学辟谣）
通报：四川依法查处10起利用AI软件造谣典型案例
详情：近年来，随着人工智能技术（AI）的高速发展，一些不法分子利用AI的文本和图像生成功能编造虚假信息，使“AI类网络谣言”滋生扩散，破坏网络生态，扰乱社会秩序。近日，四川网警公布10起AI造谣典型案例：
1.利用AI软件编造“山体滑坡致8人遇难”网络谣言
2.利用AI软件编造“喜德县地震”网络谣言
3.利用AI软件编造“巴中警民对峙”网络谣言
4.利用AI软件编造“九旬老人遭儿女遗弃”网络谣言
5.利用AI软件编造“4月大女婴被遗弃”网络谣言
6.利用AI编造“成都公交车失控”网络谣言
7.利用AI软件编造“地下热管道破裂”网络谣言
8.利用AI编造“建筑工地事故”网络谣言
9.利用AI软件编造“嫖娼突发心脏病死亡”网络谣言
10.利用AI软件编造“虚假横幅”网络谣言（来源：四川发布）
详情：
用AI造谣？遭起！四川公布10起典型案例
监制：屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路