2024年2月5日
谣言：头孢配酒一点事没有？
真相：近日，有用户在社交媒体发文称，“发现头孢喝酒根本死不了，除了胃有点不舒服，一点事没有”。对此，多位医学专家发文称，此举非常危险，提醒广大网民务必当心。吃完头孢7天内不能喝酒，喝酒后一周内也不能吃头孢，这是因为二者接触会出现双硫仑样反应。该反应特指头孢类、硝基咪唑类等抗菌药有效成分与酒精中的乙醇联用后引起人体内乙醛蓄积所导致的一系列危及生命的反应。其严重程度与药物剂量、饮酒量呈正比，同时喝白酒比喝啤酒和含酒精饮料的反应要重，用药期间饮酒较停药后饮酒反应要重，而严重的双硫仑样反应确实会致人死亡。因此，“头孢就酒，说走就走” 并非儿戏，请不要以身犯险。（来源：“中国青年报”微信公众号）
   春节将至，佳节期间，无论亲友团聚，还是外出旅行，都离不开美食相伴。从农历腊月廿五开始，“今日科普”栏目将聚焦饮食安全与健康话题，针对网民关注的食物搭配、营养健康、食品安全、科学养生等内容进行系列科普，澄清误区，守护广大群众“舌尖上的安全”。
科普：如何鉴别原切牛肉与合成牛肉？
详情：近年来，人们对食品的品质和营养价值的要求越来越高。然而，市场上出现了一种名为“合成牛肉”的产品，让消费者感到疑惑和担忧，那么，如何鉴别原切牛肉和合成牛肉呢？
1.形状
原切牛肉形状不规则，合成牛肉外观基本都是圆形。
2.配料表
原切牛肉原料只有牛肉，合成牛肉原料有牛肉、胶类（如卡拉胶），也可能还有其他配料。
3.颜色
原切牛肉色泽鲜亮，具有光泽，脂肪呈白色或乳黄色。合成牛肉呈乌红色，脂肪无光泽。
4.口感
合成牛肉的口感比原切牛肉软嫩很多，但本身肉香味不如原切牛肉。
5.手感
原切牛肉富有弹性，按压后很快恢复原状。合成牛肉用手指容易掐坏，而且指压后的凹陷不能立即恢复，表面摸起来比较滑，会粘手。（来源：食安中国）
提示：春节期间如何做好呼吸道疾病防治？国家卫健委回应关切
详情：当前正值春节前返乡高峰，部分地区出现大范围持续性低温雨雪冰冻天气，呼吸道疾病感染风险加大。国家卫生健康委4日召开新闻发布会，对热点问题进行回应。
流感仍是当前呼吸道疾病感染的主要病原体
监测数据显示，近期流感呈回落趋势，但仍是当前呼吸道疾病感染的主要病原体。专家研判认为，2月份我国将继续呈现多种呼吸道疾病交替或共同流行态势。
春运出行加强健康防护
建议春运期间有出行计划的公众，出行前密切关注传染病疫情动态和相关部门发布的防控信息提示，合理安排行程；乘坐公共交通工具、前往环境密闭或人员密集的公共场所时，科学佩戴口罩，及时洗手、消毒，做好手卫生；做好健康监测，若出现发热、咳嗽等呼吸道感染症状，建议暂缓出行，症状较重时及时就诊；合理安排作息，保证均衡营养，适量运动，提高自身免疫力。
重点人群呼吸道疾病防治要注意这些
老年人、儿童、严重慢性基础性疾病患者等感染呼吸道疾病的重点人群，由于自身免疫力较弱，感染后更容易发展成重症，建议尽量减少前往人员密集场所。
针对个体化治疗的中医可在治疗季节性呼吸道疾病时发挥重要作用。同时，合理的营养有助于呼吸道疾病住院患者快速恢复并提高对后续感染的抵抗力。（来源：新华社）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路