2024年3月14日
谣言：青海地区因洪水致数十人死亡上千人失踪？
真相：近日，内蒙古呼和浩特市回民区一网民通过某网络信息平台散播“青海地区因洪水数十人死亡上千人失踪”的信息。经当地公安部门查证，该信息为谣言。系辖区居民孙某将道听途说的信息在自媒体平台编造发布，对广大网民形成误导。目前，孙某因散播谣言扰乱公共秩序已被公安机关依法予以行政处罚。（来源：内蒙古网上辟谣平台）
谣言：湖南郴州“疫情”卷土重来？
真相：近日，湖南省郴州市北湖区居民段某通过某平台发布一则视频，内容为一群身穿防护服的医疗人员正在街面工作，并配上音频宣称：“中国疾控中心通报：当前，流感正处于高发期，甲流阳性率在继续上升。专家建议：近期，暂缓春游出行，避开被感染的风险”。经当地疾控、公安部门调查反馈，该视频内容属不实信息，段某的行为已构成虚构事实扰乱公共秩序、误导群众。目前，当地公安机关已对违法行为人段某依法行政拘留。（来源：“湖南省互联网举报中心”微信公众号）
   误区：保护听力，远离两个误区
误区一：“人老耳背”不用管？
真相：不少老年人认为，“人老耳背”很正常。实际上，长期被困在“无声的世界”中，不仅会给老年人正常的言语交流造成障碍，还可能引发孤独、焦虑、抑郁等，甚至增加罹患阿尔茨海默病的风险。对于听力损失，应及时采取干预措施。
误区二：助听器可以直接买“现成的”？
真相：助听器应由专业人员进行医学验配，根据患者的原发疾病、听力曲线、耳道形状、应用场景等，选择合适的产品，并进行参数调适。助听器的验配精准性直接影响患者的使用效果，适合自己的助听器才是最好的。（来源：“健康中国”微信公众号）
   提示：
农业农村部郑重声明：没有成立过不明人员冒称的这三个委员会
详情：近期，有不明人员李国兴、杨宝林等23人冒称“中央农办、国家农业农村部中国乡村振兴工作委员会专家总顾问”“国家乡村振兴局专家顾问委员会总顾问总指挥”“中央农办、农业农村部、国家乡村振兴局专家咨询委员会顾问”，伪造“农业农村部、国家乡村振兴局聘书”，发布“中国乡村振兴国家级100个试点项目”等虚假信息。
3月13日，农业农村部发布声明称，农业农村部没有成立过上述不明人员冒称的三个委员会，没有颁发过上述聘书，没有在上述聘书上加盖过公章，也没有设立过所谓试点项目。2019年，农业农村部会同中央农办成立“中央农办、农业农村部乡村振兴专家咨询委员会”，2024年年初调整为“农业农村部乡村振兴专家咨询委员会”，主要职责是汇集专家智慧和力量，为农业农村重大决策提供智力支撑，委员会不设“总指挥”“顾问”等职务，不直接承担乡村发展建设相关项目。2020年以来，原国家乡村振兴局也未成立过其他专家咨询机构。
请各地和社会各界注意辨别、提高警惕，谨防上当受骗。如已造成损失，请及时向公安机关报案。对不明人员李国兴、杨宝林等23人造成的不良影响，农业农村部保留依法追究法律责任的权利。（来源：农业农村部官网）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路