2024年4月29日
谣言：广州珠江新城东塔着火、东莞暴雨8人死亡？
真相：4月28日，网传位于广州市天河区的“珠江新城东塔着火”。广州市消防支队当日通过官方微博回应称，经消防救援人员到场核实，现场为水雾弥漫，并非火灾，请大家不信谣不传谣。此外，网传“东莞暴雨8人死亡”也属谣言。经核查， “东莞暴雨8人死亡”的消息是网民黄某某为博取眼球，将一段数年前的视频进行编辑发布。目前，警方已依法对黄某某予以行政拘留五日的处罚。（来源：广东省互联网举报中心、广州日报）
   误区：有结石的患者就不能吃豆制品？
真相：网传“豆腐中含有钙和草酸，二者结合会形成草酸钙从而导致结石，因此有结石的患者不能够吃豆腐”，这一说法不准确。在大豆中，虽然含有与结石有关的物质：嘌呤、草酸和钙，但大豆经过加工形成豆腐、豆浆等豆制品后，其中与结石有关的成分发生变化，嘌呤和草酸被稀释。因此，有结石的患者是可以吃豆腐的，只是需要注意适量食用。对于健康人群来说，身体对这些物质有很强的处理能力，没有必要担心吃豆腐或者豆制品引起结石。（来源：“科学辟谣”微信公众号）
   提示：中央网信办部署开展“清朗·打击违法信息外链”专项行动
详情：为集中整治人民群众反映强烈的违法信息外链问题，近日，中央网信办专门印发通知，在全国范围内部署开展为期2个月的“清朗·打击违法信息外链”专项行动。
中央网信办有关负责人强调，违法信息外链问题变体变异快、跨平台流窜性强，极易反弹反复，各地网信部门要高度重视、周密部署，切实抓好落实，全面掌握违法信息外链表现形式，集中查处一批问题突出的账号、群组和平台，涉及违法犯罪的，移交有关部门处置，并对外公开曝光，形成震慑效应。要通过开展专项行动，建立覆盖各类重点网站平台的跨平台工作机制，及时共享违法外链最新问题表现，扩大联动处置效应，全力铲除违法信息外链滋生土壤。（来源：“网信中国”微信公众号）
详情：
中央网信办部署开展“清朗·打击违法信息外链”专项行动
 监制：屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路