2024年8月23日
谣言：重庆彭水突发森林火灾？
真相：8月21日，某网民发布视频并配文“彭水保家突发森林火灾”，引发关注。经属地网信部门核实，重庆彭水近期未发生此类事件，网传信息系谣言。目前，谣言线索已转交相关部门对造谣者进行进一步调查处置。（来源：@重庆辟谣）
误区：喝红酒能软化血管？
真相：有说法称“红酒中富含白藜芦醇、花青素、单宁等抗氧化剂，所以喝红酒可以软化血管”，但其实这是不对的。离开剂量谈作用是不科学的，这些物质对于降血脂有一定作用，但前提是摄入量要足够，红酒中所含的这些营养素少之又少，想靠每天喝杯红酒来保护血管，避免硬化，根本达不到目的。另外，多项研究已经证实，酒精与心血管疾病、癌症等多个疾病有直接关联，摄入酒精无论多少对人体都是有害的。（来源：@科学辟谣）
提示：医保费用断缴后如何再参保？
详情：国务院办公厅近日印发《关于健全基本医疗保险参保长效机制的指导意见》，其中，“待遇等待期”引发关注。
什么是医保待遇等待期？
医保待遇等待期是指参保人员因未按照政策规定及时参保缴费，导致无法立即享受医保待遇，需要等待一段时间才能享受，这段时间即医保待遇等待期。在医保待遇等待期内发生的医疗费用无法报销，需要参保人自己承担。
待遇等待期如何规定？
指导意见设置了“两个等待期”，即固定等待期和变动等待期。明确自2025年起，除新生儿等特殊群体外，对未在居民医保集中参保期参保或未连续参保的人员，设置参保后固定等待期3个月。未连续参保的，每多断缴1年，在3个月的固定等待期基础上再增加1个月的变动等待期。考虑到参保人实际情况，指导意见还提出，允许参保人通过缴费修复变动等待期，缴费参照当年参保地的个人缴费标准，每多缴纳1年的费用可以减少1个月的变动等待期。
需要注意的是，连续断缴4年及以上的，修复以后的变动等待期不少于3个月，加上原有3个月的固定等待期，需至少等待6个月。等待期具体标准由各省份根据自身情况确定。以湖南省的规定为例，假如一个人连续6年未参保，再次参保的待遇等待期计算如下：3个月固定等待期+变动等待期（断缴年份-1）=8个月，即再次参保后，需等8个月才能享受报销待遇。当然，这个人可通过缴费来修复变动等待期，若缴纳2年的费用，则等待期缩短为6个月。但由于他连续断缴超过4年，即便修复，固定待遇等待期和变动待遇等待期加起来最少也要6个月。
2025年以前未参保是否受影响？
待遇等待期政策从2024年缴费参加2025年基本医保起执行，即使以前没参保，只要从2024年年底起每年都在集中征缴期参加居民医保，就不会有待遇等待期。如果原来正常参保，但2024年年底集中征缴期没有参保缴费，那2025年就会有待遇等待期。
如果由于自身原因错过集中缴费期导致断缴，应在补缴期尽快补缴，减少变动等待期，以降低不能享受医保待遇的损失。指导意见提出建立居民医保的参保激励政策，其中连续参保激励为每年可奖励至少1000元大病保险最高支付限额。断缴之后再次参保的，连续参保年数重新计算。不连续参保的，不仅不能在参保后立即享受报销待遇，也损失了连续参保的激励。为维护个人医保权益，建议每个人都积极按时参保缴费。（来源：人民日报）
监制：屈绍辉 编辑：李亚琼 设计：肖丽丽 尹路