2024年6月21日
辟谣：编造“广西桂林市平乐县新田水库塌方”谣言者被行拘
真相：近期，广西桂林遭遇罕见水灾，防汛形势严峻。在这严阵以待、众志成城的关键时刻，仍有个别网民为了博关注、蹭流量，恶意编造谣言混淆视听。
6月19日下午，一男子在网络中发布视频，声称“广西桂林市平乐县新田水库塌方”，引起部分群众恐慌，造成不良社会影响。经查，该视频系桂林市平乐县欧某某为吸引眼球，罔顾事实，在网上下载他人视频，故意编造了虚假信息，误导公众，造成恶劣影响。目前，欧某某因涉嫌传播网络谣言信息，被平乐警方依法处以行政拘留10日的处罚。（来源：“广西新闻频道”微信公众号、平安平乐）
误区：吃榴莲后不能喝可乐？
真相：这种说法没有科学依据。吃榴莲后能喝可乐，二者同吃不会产生有害物质。之所以有“吃榴莲后不能喝可乐”的说法，是因为有人认为可乐属于一种含有咖啡因的碳酸饮料，咖啡因和榴莲一起食用之后容易引起心脏疾病。虽然可乐中的确含有咖啡因，但目前并没有证据表明咖啡因会和榴莲中的成分反应产生有毒物质。
有人同时食用榴莲和可乐后感到有些许不适，可能是因为喝了较多可乐的同时又吃了很多高脂高糖的榴莲，出现消化不良、胃胀等症状，并非是因为二者相克或者有毒。（来源：科学辟谣）
警惕：六种常见养老诈骗“套路”大揭秘 一起向“套路”说“不”！
详情：近年来，一些不法分子打着“服务老人”“关爱老人”的旗号招摇撞骗，名为“养老”，实为“坑老”，严重影响了老年人的晚年生活。以下为一些养老诈骗的“套路”：
一、以提供“养老服务”为名实施非法集资犯罪
二、以投资“养老项目”为名实施非法集资犯罪
三、以销售“养老产品”为名实施诈骗犯罪
四、以宣称“以房养老”为名实施非法集资犯罪
五、以代办“养老项目”为名实施非法集资犯罪
六、以开展“养老帮扶”为名实施诈骗犯罪
在此提醒广大老年群众，一定要擦亮眼睛看清楚，做好以下“五要”：
一要看养老服务、养老项目或者投资是否由具有正规资质的机构提供。任何个人私下、电话、网络进行推销的，不听、不信、不参与，必要时可向有关部门先行咨询。
二要抵制高收益诱惑。投资高额返利项目，动用大额资金前要看收益是否符合正常市场规律，不要盲目被高收益诱惑，时刻牢记“天上不会掉馅饼，处处可能是陷阱”，牢牢捂紧自己的“钱袋子”。
三要拒绝听信所谓的“熟人”“可以省钱”等谎言。办理任何业务项目应通过相关部门、社区、村委会等了解国家和当地政策规定，到相关部门按照程序依规办理，不要轻易相信他人能代办而把钱款交给他人。
四要拒绝听信所谓的“保健品”宣传。任何疾病都不可能通过保健品彻底治愈，要理性观察分析，不要跟风，不要被假象蒙蔽，要理性购买。
五要保持家人间多沟通商量。遇事多和子女、亲属商量，不要轻信“陌生人”，平时多了解防诈骗知识，不给诈骗分子可乘之机。（来源：“中国民政”微信公众号）
监制：屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路