2024年1月12日
谣言：广州站即将停用改造？
真相：近期，有关“广州站即将停用改造”的消息在网络上流传，引发社会关注。对此，“广州日报”官方微博发布消息称：根据广铁集团日前发布的2024年一季度列车运行图可知，广州白云站目前正常办理客车业务104列；广州东站将调整为仅办理动车组列车业务；广州站可办理普速客车和广深城际动车组列车业务。由此可见，广州站近期没有关站改造施工的计划，也没有停开普速列车，今年春运期间将继续办理普速客车和广深城际动车组列车业务。（来源：@广州日报）
   误区：把一节干电池放在口袋里可以防静电？
真相：日常生活中的静电通常是衣物鞋袜摩擦起电，使身体正负电荷失衡而产生的。干电池虽然有正负两极，但正电荷与负电荷势均力敌，人体和干电池所构成的整体依然存在电荷失衡现象，并不能解决问题。若想避免静电，就要提前导走多余的电荷，使我们和即将触摸的物体变成同一电位。比如，可以在口袋里常备一把金属钥匙，拉门前先用它碰一下门把手，再徒手拉门就不有静电了。（来源：@科学辟谣 中国新闻网）
   提示：春运期间，这些人可提前购票
详情：2024年1月1日起，2024春运首日（1月26日）的车票于今日开售，今年春节法定节假日为2月10日至2月17日，火车票提前15天预售。但是，符合条件的学生旅客（已通过学生优惠资质核验且有剩余优惠乘车次数）和已通过实名制核验的务工人员可在铁路12306手机客户端上的“学生寒假订票专项服务”和“务工人员春运预约订票服务”专区预约购买春运期间火车票，提交开车前17天（含）以上的出行购票需求，最晚可预约3月5日的车票。
需要注意的是，符合条件的旅客在开车前17天23时前在12306手机客户端提交购票需求后，可在开车前16天查询兑现结果，并且须在开车前第16天23时前，通过12306手机客户端预约专区支付票款，逾期未支付的，订单自动取消；兑现成功后逾期未支付达到5次的，不再提供预约购票服务。（来源：“共产党员”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路