2024年1月4日
谣言：山西忻州要地震了，有人抢白面？
真相：经公安机关调查，近日，山西忻州原平市网民张某某为博取眼球，将网络平台下载的视频重新编造文字内容后，发布题为“原平人德金城抢新疆白面 地震要来了”的虚假视频，严重扰乱公共秩序，造成不良社会影响。目前，警方已依法对张某某处以行政处罚。（来源：“山西网络举报”微信公众号、“忻州网警”微信公众号）
   科普：三星堆遗址是怎么被发现的？
详情：考古工作者对三星堆持续开展研究始于上世纪五、六十年代。1963年，四川省文物管理委员会、四川大学在月亮湾发现了房址、灰坑等遗迹，出土玉石器、陶器等较多遗物，三星堆遗址的文化面貌逐渐清晰，确认了这是一处文化内涵丰富、文化堆积延续时间长、古蜀国时期的大型中心聚落。真正大规模、系统开展三星堆考古工作始于1980年。当年5月开始，原四川省文管会（四川省文物考古研究院前身）王有鹏研究员率队在三星堆进行考古发掘，大量遗迹、遗物现身，取得了前所未有的研究成果，其最大贡献是建立起了三星堆遗址的年代分期。1986年7月至8月，三星堆遗址一、二号祭祀坑被考古工作者发现，大量青铜器、玉器、金器等珍贵文物出土，“一醒惊天下”。1987年至2019年，考古工作者对城墙与城壕、仁胜村墓地、青关山大型建筑基址等重要遗存进行了多次发掘，对三星堆古城范围、功能布局以及建造过程有了基本认识。2019年秋，三星堆遗址祭祀坑区考古发掘重启，新发现的6个“器物坑”发掘出土青铜器、金器、玉器、牙雕等文物共计17000余件，包括青铜大面具、青铜神坛等重要文物，“再醒惊天下”。（来源：中国互联网联合辟谣平台、四川互联网联合辟谣平台、封面新闻）
   提示：这些“火灾”“爆炸”等事故信息全是谣言！
详情：“青岛火灾造成19人死亡”“重庆巫溪一民房爆炸致4人遇难”“廊坊大城烟花爆竹厂爆炸了”……近日，各地关于事故的信息屡见不鲜，但其实，这些都是谣言。目前，散布以上虚假信息、扰乱公共秩序的违法人员均已被警方依法处罚。网络绝非法外之地，法律尊重和保护公民个人言论自由，但所有网民都应当遵纪守法，对自己的网络言行负责，不造谣、不传谣。（来源：“中国应急管理”微信公众号）
详情：这些事故信息，全是谣言！
监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路