2024年4月8日
谣言：重庆永川有KK（电信诈骗）园区？
真相：近日，重庆永川网民周某某在某短视频平台关于永川某产业园区招聘的视频信息下面评论：“永川人自己的KK园区”（缅甸一臭名昭著的电信诈骗窝点名为KK园区），造成不良社会影响。经核查，周某某曾到该产业园区应聘过，对产业园区存在偏见。目前，周某某因涉嫌在网络上散布谣言扰乱公共秩序，被警方依法处以行政处罚。（来源：“重庆辟谣”微信公众号）
辟谣：新疆阿克苏地区拜城县发生5.4级地震，别被这些网络谣言带节奏！
详情：4月7日、8日，新疆阿克苏地区拜城县先后发生5.4、5.1级地震。震中位于无人区，目前暂未收到人员伤亡或财产损失报告，当地通讯、供电、交通正常。但有部分自媒体为博眼球、蹭流量，利用AI智能技术等手段拼凑网络旧图，发布拜城地震不实图文、音视频等信息，严重误导网民。阿克苏地区互联网信息办公室提醒，对在网上蓄意编造、传播散布谣言，扰乱公共秩序等违法行为，网信部门将会同公安机关依法严厉打击。（来源：“新疆网络辟谣”微信公众号）
   误区：没有糖尿病就不需要控血糖吗？这4个误区还有很多人不知道
真相：血糖异常是糖尿病的“后备军”，出现血糖异常千万别轻视！糖尿病前期人群可大致划为三类，即空腹血糖受损人群、随机血糖受损人群以及两类都受损人群。糖尿病前期发展为糖尿病约3~10年，如果不及时干预，约93%的人群会发展成糖尿病，对健康影响极大。如何正确“控血糖”？以下四个误区要避免：
误区一：血糖高，主食吃得越少越好吗？
并非如此！主食摄入过少，并不利于控制血糖。糖尿病患者应确保碳水化合物热量占全天总热量的50%~60%。还要注意主食的粗细搭配，这样更有助于稳定血糖。
误区二：血糖高，就不能吃肉？
并非如此！荤素搭配的饮食更有助于糖尿病患者控制血糖。若控制血糖，吃饭时可以按照以下顺序：先喝汤，比如青菜汤；再吃凉拌或炒熟的蔬菜；接着吃肉类或鱼类食物；最后吃主食；两餐之间吃水果。
误区三：血糖高，不能吃水果？
并非如此！血糖控制良好的糖尿病患者可以适量食用水果。水果中的膳食纤维、矿物质和维生素，有助于调节肠道菌群，促进糖脂代谢。但需要注意水果含糖量、升糖指数、进食时间和摄入量。
误区四：吃糖太多就会得糖尿病？
并非如此！许多人爱吃甜食，但运动量大，脂肪摄入少，生活也较为规律，因此，血糖就没有问题。（来源：央视新闻客户端）
   提示：避开求职陷阱，这几招学起来！
详情：当前，正值“金三银四”求职就业黄金期，一些不法分子往往借机挖“坑”设陷。教育部日前发出提醒，请毕业生们务必提高防范意识，牢牢掌握“四招”求职秘笈，避免落入招聘陷阱，实现尽早顺利就业。
警惕求职骗局 不打无准备之仗
1.警惕“付费内推”。“付费内推”涉嫌不正当竞争和欺诈，相关求职者难以主张自身权益。
2.警惕“实习生套娃”。某些用人单位的员工甚至是非正式员工，以单位名义招聘实习生，借此分派自身工作任务骗取免费劳动，或进行“有偿实习”。
3.警惕“虚假招聘”。用人单位或非法中介机构进行虚假宣传，向求职者收取高额中介费，却拖延或直接不履行合同。
4.警惕“非法传销”。组织者通过发展人员，要求其以购买商品等方式，牟取非法利益。传销属于违法行为。
掌握求职秘笈 跑出就业加速度
1.使用正规求职渠道。通过国家大学生就业服务平台、国聘平台、高校就业网站等官方网站，或通过参加学校组织的各类招聘活动获取求职信息。
2.及时核查招聘信息。通过查询用人单位的工商信息来确认是否合法注册。通过用人单位官方网站或拨打官方电话核实招聘信息，多种途径了解用人单位背景。
3.时刻保护个人信息。不轻易将个人证件原件交付他人或泄露银行卡、网银密码，确需提供证件复印件或影印件时，要在合适位置注明具体用途。
4.坚持运用法律武器。如遇合法权益受到侵害，第一时间保留证据，请立即拨打12333电话或前往人社部门投诉举报。如遇人身安全受到威胁或伤害，请立即拨打110电话向公安部门报警。（来源：“微言教育”微信公众号）
 监制：屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路