2024年5月16日
谣言：郑州地标建筑“大玉米”楼被大风刮歪？
真相：近日，有网民发布视频称，郑州郑东新区CBD的核心地标建筑千玺广场（俗称“大玉米”楼）被大风刮得倾斜了，引起广泛关注。对此，千玺广场的物业方回应称，此消息纯属谣言，“大玉米”楼并未因风力影响而发生倾斜。相关建筑专家表示 ，强风来袭时，住在一些楼层较高的建筑物内的人，可能会感觉到有轻微晃动，这是正常的，强风并不会对符合标准的楼房结构造成损害。（来源：大象新闻）
误区：反式脂肪酸一口也不能吃？
真相：反式脂肪酸是一种不饱和脂肪酸。现有研究认为，反式脂肪酸的主要危害是会显著增加心血管疾病的风险，因为它可以提高血液中的低密度脂蛋白（LDL，俗称“坏胆固醇”）水平，同时降低高密度脂蛋白（HDL，俗称“好胆固醇”）水平，导致动脉硬化和心脏病发作的风险增加。那么，反式脂肪酸真的一口也不能吃吗？
其实，反式脂肪酸是否会危害我们的健康，关键还是要看我们吃了多少。目前，世界卫生组织（WHO）、中国、美国等国家的膳食指南均建议，反式脂肪的供能比应低于1%，这对于一个每天需要摄入8400千焦能量的成年人大约相当于吃2.2克反式脂肪。而我国调查数据显示，中国人平均每天吃的反式脂肪是0.39克，相当于供能比为0.16%，远低于WHO的建议值（小于1%）。所以，只要不是大量摄入含反式脂肪酸的食物，健康风险很低，大家不用对反式脂肪过于恐慌。（来源：“科普中国”微信公众号）
提示：亏损2.24亿元！警惕这类投资骗局
详情：近期，甘肃兰州警方破获一起特大非法经营期货案，嫌疑人借期货交易之名行诈骗之实，具有很强的隐蔽性和迷惑性。该案大部分受害人是平时从事股票、期货投资的爱好者。投资者进入违法交易平台前，嫌疑人就设下层层圈套，通过话术诱骗加大投资。该案导致3300余名投资者亏损2.24亿元。
圈套一：使用诈骗常用伎俩“吸粉引流”。
该团伙与一些平台推广公司合作，吸引投资者入局，业内称为“吸粉引流”，手法与近年来电信网络诈骗前期犯罪极为相似。嫌疑人吸引投资爱好者进入手机直播间，假装“荐股老师”分析股市、期货市场走势，逐步推介自身虚假的期货产品，团队水军则在直播间内互动点赞。“荐股老师”会分享虚假盈利图，进一步诱骗受害者进入虚假期货股票、原油分析群。
圈套二：恶意喊单，诱迫投资者触发强平线。
在赢得信任后，诈骗团伙中的投资“导师”会恶意喊单，诱惑受害人频繁交易，进行非理性投资。投资者短时间内出现巨额亏损，就会被强制平仓，有的受害人“上午投资，下午就被平仓”。
强制平仓是期货市场中的专业术语，触发强平的情形之一是客户的交易保证金不足，且未在规定时间内补足。
圈套三：设置高额手续费、延期费。
该平台虽声称手续费是万分之八，实际则是在本金20倍的基础上收取，如此一来，每笔交易一进一出，就会被扣除万分之三百二十的高额手续费。此外，为逼迫投资者快进快出频繁交易，平台还设置了高额延期费，不交易时按万分之一收取。
中国人民银行甘肃省分行反诈专家提醒，广大投资者需增强自我保护和投资风险意识，远离非法期货投资活动。面对不明机构、人员营销推介的“产品”和高利诱惑，需要理性研判，不去轻信“躺赚”美梦，不给不法分子留下可乘之机。（来源：“新华视点”微信公众号）
监制：屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路