2024年3月7日
谣言：天津武清北运河城区段清淤挖出宝？
真相：近日，网上有消息称，天津市武清区北运河城区段清淤“挖出两锭金子”“满地的铜板”。经相关部门核实，不存在挖出金子、古钱币一事，该工程前期已经考古部门现场勘测，未发现文物古迹。武清区相关部门提示，严禁任何无关人员在施工区域内滞留，严禁私挖乱采，严禁在施工区内进行所谓的“寻宝”，如不听劝阻将依法追究法律责任。（来源：天津辟谣）
谣言：2024年重庆市最新中考各学科考试范围公布？
真相：近日，有网民发布2024年重庆中考各学科“考查范围、考查内容要求、试卷要求和难度系数”等信息，引发关注。经核实，重庆市教育科学研究院有关研讨会尚未召开，且会前未发布任何有关中考各学科命题信息。重庆市教育科学研究院表示，网上传播的各学科“考查范围、考查内容要求、试卷要求和难度系数”等内容均为虚假信息。（来源：重庆辟谣）
误区：吃红肉会致癌？
真相：不一定。尽管饮食因素是患结直肠癌的重要影响因素之一，但事实上，食用红肉及其加工制品患结直肠癌的风险，与肉的营养价值相比，可以忽略不计。我国膳食宝塔推荐，平均每人每天摄入畜禽肉的量为40至75克，只要正常均衡地食用肉类，不用担心致癌。癌症的病因非常复杂，是多种因素造成的结果。遗传、生活习惯、饮食习惯等都可能产生影响，不能简单地将原因归为一种食物。（来源：科学辟谣）
提示：注意防范！电信网络诈骗犯罪有这些特征
详情：2023年，全国检察机关共起诉电信网络诈骗犯罪5万余人、同比上升六成多。检察办案发现，当前电信网络诈骗犯罪主要呈现以下特征：
一是从犯罪模式看，集团化特征日益突出。以“工业园区”“科技园区”为幌子的境外犯罪集团，通过控制、管理独立诈骗团伙，形成庞大而稳定的诈骗犯罪网络。
二是从涉案人员看，呈低龄、低学历、低收入特征，部分受害群体应予关注。检察机关起诉电信网络诈骗、帮助信息网络犯罪活动，以及相关掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益犯罪人员中，25岁以下人员占31%，高中及以下学历占76.7%，无业人员占53.7%。未成年人、老年人、“全职妈妈”这三类受害群体应予关注。
三是从犯罪手段看，互联网新技术被大量应用。近年来，电信网络诈骗犯罪手段不断翻新，包括刷单返利、虚假投资理财、虚假购物服务、冒充电商物流客服、虚假征信诈骗等，花样层出不穷，更具有欺骗性。犯罪分子在实施电信网络诈骗过程中，多使用“深度伪造”等互联网技术，不但降低了犯罪成本，而且隐蔽性更强。在洗钱方式上，当前主要是通过地下钱庄、“跑分”平台以及虚拟币交易等方式转移资金，监管难度大，资金转移途径相互交织，难以回溯，导致追赃挽损难度较大。（来源：“最高人民检察院”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路