2024年4月26日
谣言：西安网约车被路政追赶致2死1伤？
详情：近日，一则配文为“西安市华清路发生严重交通事故，无证网约车被路政追赶，造成两死一伤”的短视频在网络平台传播，引发社会关注。经调查，该视频的真实情况为西安市沣东新城综合行政执法支队工作人员路过天章大道时看见一辆白色小轿车侧翻路边，发现有人员被困后，及时拨打救助电话，并与现场群众展开救援。此时一出租车司机路过并将拍摄的原视频发至微信群聊中，该视频随后被微信群中的其他人加工编造并发布到网络上。目前，造谣者已被传唤至公安机关，依法行政拘留。（来源：陕西省互联网联合辟谣平台）
   科普：全国疟疾日：我国已消除疟疾，为什么说还存在输入再传播风险？
详情：今天是第17个“全国疟疾日”，今年的宣传主题是“防止疟疾再传播，持续巩固消除成果”。疟疾，是一种主要通过雌性按蚊叮咬，导致人体感染疟原虫从而引起一系列临床表现的虫媒传染病。我国于2021年6月30日正式通过世卫组织消除疟疾认证，然而由于全球疟疾流行依然严峻，我国每年往来疟疾流行区的人员频繁，且我国原疟疾流行区的疟疾传播媒介按蚊广泛存在。所以，目前我国每年仍有数千例输入性疟疾病例报告，偶有危重症及死亡病例发生，疟疾输入再传播的风险持续存在。为更好的预防疟疾，应注意防蚊灭蚊，避免蚊虫叮咬。前往疟疾流行区前做好个人防护，如穿长衣长裤、使用蚊帐等物理防护，使用驱避剂、蚊香驱蚊或服用预防性药物等化学防护，减少或避免在黄昏和夜晚蚊虫活动高峰期到户外活动。（来源：“中国疾控中心”微信公众号）
   提示：中央网信办召开全国网络举报工作会议暨一体化机制建设推进会
详情：4月25日，中央网信办在重庆召开全国网络举报工作会议暨一体化机制建设推进会。会议总结2023年网络举报经验成效，研究部署2024年重点任务。中央网信办副主任、国家网信办副主任牛一兵出席会议并讲话。
会议要求，全国网信举报系统要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想，认真贯彻落实2024年网信工作部署要求，坚持依靠网民与服务网民并重，坚持顶层设计与重点突破并重，坚持举报受理与有效处置并重，强化制度规范、标准程序和检查督办，着力构建统得起来、落得下去的“大举报”工作格局。要突出政治引领抓涉政举报，提升有害信息发现力、研判力和处置力；要突出精准发力抓侵权举报，重点做好涉企侵权举报和涉未成年人、老年人等重点人群侵权举报工作；要突出综合施策抓网络辟谣，充分发挥全国网络辟谣联动机制作用，增强防谣止谣效果；要突出问题导向抓生态举报，督促网站平台规范开展举报工作；要突出靠前服务抓举报宣传，策划开展首届网络举报宣传周活动。（来源：“网信中国”微信公众号）
详情：
中央网信办召开全国网络举报工作会议暨一体化机制建设推进会
 监制：屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路