2024年7月15日
谣言：洪峰过境，重庆洪崖洞被淹？
 2024年7月12日洪崖洞实况图
真相：近日，有网民发布视频称“40年最强洪峰过重庆，洪崖洞被淹”，引发关注。经重庆市渝中区交通运输委员会核实，该网传视频内容为谣言。今年7月12日洪峰过境，渝中最高水位181.16米，低于警戒水位，不存在洪崖洞被淹情况。网传视频系旧闻翻炒，其内容为2020年8月当地洪灾画面。（来源：@重庆辟谣）
科普：今日入伏，未来40天要过得“讲究”！
详情：入伏，即入“三伏天”，标志着暑天的正式开始。今年的“加长版”伏天共计40天，其中初伏（10天）7月15日-7月24日，中伏（20天）7月25日-8月13日，末伏（10天）8月14日-8月23日。
三伏天谨记“三忌三宜”
一忌：顺时而眠忌暴晒
三伏天，“天睡我睡，天醒我醒”。顺应天时，外出活动时最好打伞、戴帽子，避免长时间的强烈日晒。
二忌：平心静气忌过汗
适度出汗可以调节平衡，抵御外邪侵袭。“汗为心之液”，若过度出汗，则会耗损阳气，导致乏力、心慌、气短等症状。
三忌：保养阳气忌贪凉
炎炎夏日，阳气外浮而内虚。过度喝冷饮、低温空调、冲洗冷水澡等，轻则出现腹痛、腹泻等不适，重则损伤中阳。
一宜：少动多静宜适度
坚持“少动多静”的原则，“少动”不等于“不动”，运动强度以微微出汗为宜，不主张大汗淋漓。
二宜：饮食平衡宜补水
一日三餐按时定量，吃到七八分饱。酷暑袭来，排汗增多，可以多喝绿豆汤、酸梅汤，补充水分。
三宜：饮食温热宜养阳
正气旺盛，人才会少生病。暑夏养阳，顾护正气。食饮温热，少动微汗，可以健脾和胃，鼓舞阳气，提升正气。（来源：“健康中国”微信公众号）
提示：中央网信办启动“清朗·2024年暑期未成年人网络环境整治”专项行动
详情：为切实加强未成年人网络保护，营造更加健康安全的网络环境，近日，中央网信办专门印发通知，在全国范围内部署开展为期2个月的“清朗·2024年暑期未成年人网络环境整治”专项行动。
本次专项行动将重点整治短视频、直播平台及社交平台、电商平台等6个环节突出问题。中央网信办有关负责同志强调，清朗的网络环境对未成年人健康成长至关重要。各地网信部门要按照通知要求，认真部署、精心组织、扎实推进，抓好专项整治任务落实。要密切关注涉未成年人问题新特点新表现，对各类违规行为，保持高压态势，从严处置违规平台、账号及相关MCN机构。要压实平台主体责任，健全平台未成年人网络保护机制，共同维护良好网络生态。（来源：“网信中国”微信公众号）
详情：中央网信办启动“清朗·2024年暑期未成年人网络环境整治”专项行动
监制：屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路