2024年8月15日
谣言：重庆梁平有人在洪水中吃酒席？
真相：近日，有网民发布一段涨洪水的视频，配文称“同事生4胎喊我来吃酒，随了200块半天不上菜”，并在评论区称事发地在重庆市梁平区，引发关注。经警方核实，该网民发布的视频及文字均为捏造的谣言信息，系梁平区网民黎某为博取关注、吸引流量，将发生在外地的洪水视频“移花接木”，编造梁平发生“涨洪水吃酒席，随礼不上菜”谣言，扰乱社会秩序。目前，梁平警方已依法对黎某予以行政处罚。（来源：“重庆辟谣”微信公众号）
谣言：内蒙古包头一地收取中介费可申请公租房？
真相：近期，有不法分子声称可“收取中介费办理青山区公租房事宜”。对此，内蒙古包头市青山区住房和城乡建设局发布声明称，该信息属于诈骗信息。同时提醒广大网民，请务必按照官方发布的《青山区公共租赁住房申请受理的通告》中的申请条件和申请流程申请公共租赁住房，任何非官方渠道获取公共租赁住房的信息均为虚假信息，谨防上当受骗。（来源：@内蒙古互联网举报中心、“包头发布”微信公众号）
误区：黑痣越多，癌变的可能性越大？
真相：上述说法不正确。首先，痣的数量并不代表任何问题。每个人身上普遍都有5～20颗痣，随着年龄增长，每个人身上的痣都有可能增加，即使有些人身上有好几十颗痣，也是正常情况。其次，不是所有的黑色素痣都会癌变，演变成为黑色素瘤。黑色素痣恶变为黑色素瘤的概率在1∶100万左右，是非常低的。虽然恶变的可能性小，但黑色素瘤是死亡率最高的皮肤恶性肿瘤，占所有皮肤癌死亡患者的60%～70%。黑色素瘤早期可以通过淋巴结转移，一旦发生转移，患者生存率极低。因此，早发现、早预防、早治疗是最好的办法。（来源：“人卫健康”微信公众号）
通报：捏造散布涉女法官被害案谣言，男子被行拘10天
详情：8月14日，河南省洛阳市公安局孟津分局发布情况通报。
8月13日，洛阳市孟津区吉利街道办事处居民刘某峰（男，53岁）在其个人网络社交账号上捏造散布涉河南漯河女法官被害案的相关信息，造成不良社会影响。依据《中华人民共和国治安管理处罚法》有关规定，洛阳市公安局孟津分局对刘某峰予以行政拘留10日处罚。
逝者不容亵渎，网络不是法外之地。公安机关将依法严厉打击在网络传播散布谣言、扰乱社会秩序的违法犯罪行为，维护网络清朗空间。（来源：“平安孟津”微信公众号）
监制：屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路