2024年3月6日
谣言：重庆合川太和飞机场正式开工？
真相：近日，有网民发布重庆“合川太和飞机场正式开工了”的信息，引发社会关注。经相关部门核实，短期内合川暂无修建机场的规划。该条信息是当地某网民为吸引流量、博取关注而编造的谣言。网上流传的图片系太和镇土地整治项目。目前，当地警方对该网民进行了警示教育，该条谣言信息也已删除。（来源：@重庆辟谣）
    科普：吃辣可以减肥？
真相：吃辣不一定能减肥，很多辣的食物不仅能量高，还很美味，可能会让人不经意间摄入更多热量。很多人吃辣后，会感觉身体发热、脸红、出汗……跟运动后的感觉很像，认为是吃辣促进人体的新陈代谢，帮助消耗更多热量。事实上，这种出汗和运动消耗热量完全是两码事。吃辣椒感觉到的辣，是一种痛觉。辣椒中的辣椒素会刺激神经，导致体温升高，出汗主要是为了散热，跟运动代谢消耗脂肪完全不一样。而且，很多辣的食物油多盐多味道好，很容易多吃，迷信吃辣减肥，可能让你越吃越肥。此外，网上的很多其他减肥方法，比如，吃“冷米饭”等放凉的主食、只吃水煮菜、大量吃水果等，都不太靠谱，有的甚至存在严重的健康风险。
要想有效减肥，关键是控制总体热量摄入，保持合理的饮食结构和适量的运动。合理的饮食结构包括多样化的食物，合适的热量摄入量，以及足够的营养素。适量的运动可以增加能量消耗，改善身体代谢。（来源：“科学辟谣”微信公众号）
提示：个税申报启动，提防这些诈骗陷阱
详情：被网友们简称为“个税申报”的“2023年度个人所得税综合所得汇算清缴”已于3月1日启动，社交平台上出现了大量“已经拿到退税”的帖子，更有部分博主发帖表示“可以帮忙退税”甚至“变补税为退税”。对此，调查发现，“专业退税”或“帮你退税”不完全可信，一些陷阱暗藏其中，要提防那些误导他人虚假填报或打着“帮你退税”等旗号设置的诈骗陷阱。
首先，“退税待领取”短信、邮件等都不可信。不论是扫码还是相关链接，都存在极大的安全风险，涉嫌骗取个人信息、盗取资金。
其次，不可轻信“专业人员帮忙多退税”，个人账号密码不泄漏。在“帮忙退税”的过程中，既可能存在虚假填报的情况，也可能利用纳税人的账号、密码盗取资金。
再次，“税务稽查人员联系你”有猫腻。这实际是为了诈骗财物。税务稽查部门开展工作有严格的规定和程序，不会通过短信、QQ、微信等途径要求纳税人提供相关资料。
最后，“退税绿色通道”不可信。一旦提交了身份证、银行卡账号等这些个人信息，个人账户将面临极大风险。
总之，纳税人要全面看待“个税申报”，不要被网上的各种“退税攻略”“帮你退税”等帖子误导。在“个税申报”过程中，务必通过官方App、官方指引操作，注意保护个人信息。如果遇到问题，可向纳税缴费服务热线12366或本地税务机关咨询；若不慎被骗或遇到可疑情形，应及时报警。（来源：“上海网络辟谣”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路