2024年3月20日
谣言：海口环卫工垃圾桶内捡到30万元现金？
真相：近日有媒体报道，海南省海口市一环卫工人在作业时，发现一个果皮箱内有“30万元现金”，引发关注。经海口市公安局琼山分局联合农业银行专业人员调查核实，环卫工人捡拾到的“人民币”并非真钞，而是银行内部使用的点钞练功券。据了解，点钞练功券不是真正的货币，没有货币价值和流通功能，只在金融机构内部培训等场合使用，用于提高员工点钞技能。（来源：央广网、“海南网络举报”微信公众号）
误区：益生菌数量越多越好？
真相：益生菌选不对，效果反而不好。益生菌虽然对便秘和腹泻有双向调节作用，但并非菌株多、剂量大就效果好。由于菌株功效不同，每个人情况有异，每株益生菌的有效剂量是不同的，建议遵照说明书或医嘱食用。（来源：“CCTV生活圈”微信公众号）
提示：伪造国安红头文件招摇撞骗？后果很严重
详情：不法分子冒充国家安全机关进行招摇撞骗的情况偶有发生，严重危害人民群众合法权益和财产安全，极易影响国家安全机关执法权威和公信力。
可疑情况要警惕
国家安全机关向社会公布和告知有关事项有系统严密的管理制度，国家安全机关干警执行公务有规范的法定程序，始终严格依照相关法律法规行使权力、履行职责。广大网民在日常工作生活中，如遇各类散布转发的可疑“红头文件”或打着国家安全机关旗号从事不法活动的人员，一定要保持警惕，主动核实、切勿轻信，避免落入各类陷阱骗局，防止财产、权益遭受不法侵害。
国家安全机关提示
《中华人民共和国刑法》第二百八十条规定：伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第二百七十九条规定：冒充国家机关工作人员招摇撞骗的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。冒充人民警察招摇撞骗的，依照前款的规定从重处罚。
维护国家安全是每个公民的责任与义务，如发现伪造国家安全机关公文或冒充国家安全机关工作人员招摇撞骗的线索，以及其他危害国家安全的可疑情况，请拨打12339举报受理电话，或登录国家安全机关互联网举报受理平台（www.12339.gov.cn），或通过国家安全部微信公众号举报受理渠道，或直接向当地国家安全机关进行举报。（来源：央视新闻客户端）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路