2024年9月11日
谣言：重庆江北观音桥抓人贩子？
真相：近日，有网民发布重庆江北观音桥商圈群众围观民警现场处置的视频并配文称“抓人贩子”，引发社会关注。经核实，该信息系网民为博眼球故意编造的谣言。视频内容实为民警在江北观音桥某商场前调解一家长教育小孩的画面，并非网传的警方抓捕拐卖儿童嫌疑人。目前，江北警方已依法对造谣网民予以行政处罚。（来源：“重庆辟谣”微信公众号）
   误区：米饭二次加热会致癌？
真相：该说法不正确。合理保存的米饭，二次加热并不会致癌。当我们将米饭进行二次加热时，实质是通过热能的作用，使米饭中的水分蒸发、淀粉糊化等过程重新进行。在这个过程中，米饭中的成分并不会因为加热而发生致癌性转化。相反，合理的加热可以杀灭米饭中可能存在的细菌和其他微生物，提高食品的安全性。
之所以传出“米饭二次加热会产生致癌物质”的说法，背后的谣言版本有2个。一个是二次加热的米饭含有丙烯酰胺，另一个是二次加热的米饭含有蜡样芽孢杆菌。其中，丙烯酰胺主要在高碳水化合物食物加热（120°C以上）烹调过程中形成，特别是在140℃-180℃的温度范围内，而米饭普通的加热温度低、时间短，并不容易产生丙烯酰胺。蜡样芽孢杆菌则是在28℃-35℃之间会大量繁殖，所以当煮熟的米饭长时间不冷藏时，就容易感染这种细菌，并不是因为二次加热导致的。（来源：“科学辟谣”微信公众号）
   提示：2024年国庆、中秋双节饮食安全消费提示
详情：今年中秋节与国庆节相继到来，无论居家休息，还是外出旅行，都要注意饮食安全与营养健康。
1.家庭用餐讲卫生，均衡营养更健康
注重卫生，牢记食品安全五要点：要选择新鲜干净食材，尽量不购买、储存易腐变质的食材，避免接触活畜禽，远离野味，不采不食野生蘑菇。在家做饭之前、期间和之后，都要用干净流动的水洗手，厨房用具用后要及时清洗或消毒；处理生食和熟食的用具或盛具要分开。加工食物时，要烧熟煮透。
按量备餐，杜绝浪费：要增强节约意识，根据家庭就餐人数确定食材量和制作量，既保证新鲜又避免浪费。如果确实吃不完，可放入冰箱冷藏室存放，再次食用前，要彻底加热。
均衡营养，合理搭配：要注重膳食的合理搭配，日常饮食应食物多样、荤素搭配、谷豆混吃、蛋奶兼顾、果蔬充足，保证蛋白质、脂肪、碳水化合物、矿物质和维生素等营养素的均衡供给。老、弱、儿童、孕妇或免疫力低下等人群要特别注意饮食安全和膳食营养。
2.出门在外需注意，安全用餐不浪费
出行旅游就餐时优先选择持有食品经营许可证、卫生条件好和实施“明厨亮灶”的餐厅。就餐提倡使用公勺公筷，鼓励分餐。点菜时要适量，拒绝铺张，践行“光盘”行动。如果饭菜吃不完，方便储存的菜肴和主食应打包带走，减少食物浪费。
3.正规渠道来购买，节日美食适量尝
中秋节是我国传统节日，走亲访友自然少不了月饼。消费者在选购月饼时，建议去超市、食品商店等正规销售场所或渠道，注意查看包装是否完整，以及包装上的相关信息。不要购买超过保质期、无保质期或来源不明的月饼。买回家的月饼，要按照产品包装上标示的方法保存和及时食用。不要过量囤积，不食用超过保质期的月饼。
食用月饼前，要查看其外观是否正常，有无异味、霉变，一旦发现异常，不要再食用。另外，不能用月饼代替正餐。食用月饼要因人而异，糖尿病、高血压、高血脂等特殊人群，即使是食用 “无糖月饼”，也要严格控制食用量，不可多吃。
此外，为避免过度包装造成的浪费和环境破坏，并保护消费者权益，GB 23350-2021《限制商品过度包装要求 食品和化妆品》第1号修改单中规定，生产的月饼包装层数不超过三层，月饼包装不应使用贵金属和红木材料，也不应与其他产品混装。建议消费者购买简约包装产品，抵制过度包装，营造绿色消费的良好社会氛围。（来源：“市说新语”微信公众号）
监制：屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路