2024年4月23日
谣言：广东绥江河原水水源不足，将进行分时段供水？
真相：近日，一条关于“绥江河原水出现超高浑浊度现象，无法满足正常制水供水，将进行分时段供水”的消息在广东肇庆四会市多个微信群中流传，引发关注。经查，此信息为谣言。目前四会市自来水厂工作人员24小时在岗实行供水保障，并严密监测水质变化，不存在水源不足、分时段供水的问题。四会市肇水水务有限公司工作人员表示，目前，四会市肇水水务有限公司各水厂运行状态安全稳定，自来水水源充足，水质均符合国家标准，能满足日常的自来水用水需求，请市民放心使用。（来源：“广东省互联网举报中心”微信公众号、“四会发布”微信公众号）
误区：煤气罐起火，直接关阀门会爆炸？
真相：该说法纯属误导。煤气罐是一个大号压力容器，煤气是从气态压缩成液态高压存储在里面，煤气罐内部压力远高于外面的大气压，这个压力差让煤气往外喷，因此不会存在往里回的问题。也就是说，直接关阀门不会发生网传的“回火爆炸”。
煤气罐爆炸大体有两种情况
一种是煤气罐受高温持续烘烤，钢瓶内压力急剧上升，超过了瓶身的负荷发生爆炸，这被称为物理爆炸。钢瓶超量灌充、严重挤压变形等，也可能导致物理爆炸。
另一种是在密闭或有限的空间里，泄漏气体达到爆炸极限，同时遇到点火源，此时发生的爆炸属于化学爆炸。
煤气罐使用时尤其要注意三点
第一点：与直立状态燃烧相比，煤气罐倒地燃烧更加危险，此时钢瓶更容易被火焰加热，爆炸风险上升。所以，处置中千万别将钢瓶放倒。
第二点：燃气软管易老化，需定期检查更换。
第三点：遇到煤气罐起火，在无法预判风险或无处置能力的情况下，要第一时间到安全区域拨打119，等待消防员到场处置。（来源："青海消防"微信公众号）
提示：打击跨境犯罪再添新战果！又有250名电诈嫌犯移交我方
详情：2022年11月，河南省周口市公安机关在侦办一起裸聊敲诈案件过程中，发现以刘某等人为首的犯罪集团在缅甸、老挝境内组织人员设立窝点，针对我国公民实施跨境裸聊敲诈、电信网络诈骗等违法犯罪活动，涉案金额巨大。为依法严厉打击此类违法犯罪行为，我公安机关与老挝警方持续开展国际警务执法合作，近日成功捣毁三个位于老挝金三角经济特区的犯罪窝点，抓获250名中国籍违法犯罪嫌疑人。目前，相关人员及涉案物品均已通过云南西双版纳边境口岸顺利移交我方。
公安部有关负责人表示，公安机关将进一步加大打击力度，不断强化国际执法合作，重拳出击、多措并举，坚决遏制跨境裸聊敲诈、电信网络诈骗等犯罪的高发态势，切实维护人民群众财产安全和合法权益。（来源：公安部网站）
监制：屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路