2024年3月1日
谣言：天津一银行发生抢劫？
真相：近日，网传“在天津市西青区中国邮政储蓄银行（张窝营业所），发生一起取钱被抢事件。”视频显示，在一家中国邮政储蓄银行门前，一辆津A牌照的警车鸣响警报，并有身穿制服的人员下车查看和询问情况。
经核查，取钱被抢劫系谣言。2024年2月28日21时50分许，尤某（男，42岁）途经西青区一银行网点时，明知民警正在处置该网点因系统故障触发报警器鸣响的警情，为吸引眼球、博取流量，拍摄视频并捏造“取钱被抢了”的虚假信息在网上发布，造成恶劣影响。目前，公安机关已对尤某依法采取刑事强制措施。（来源：“天津辟谣”微信公众号、平安西青）
谣言：“九曲黄河阵”民俗活动发生踩踏事件？
真相：近日，山西某网民将自己拍摄的一段长达8分钟的“九曲黄河阵”民俗活动现场视频进行恶意加工，在视频画面上加注“大事件 九曲黄河阵踩踏事件”字样，随后在某短视频平台进行发布。
经核查，该视频内容为虚假信息。当地民警依法将视频发布者任某某传唤至派出所，任某某对其违法行为供认不讳。当地公安局根据《中华人民共和国治安管理处罚法》的相关规定，依法对任某某作出行政拘留的处罚。（来源：“平安吕梁”微信公众号）
   误区：海鱼比淡水鱼更有营养？
真相：按照现代营养学的观点，海水鱼和淡水鱼都富含蛋白质、脂肪、矿物质和维生素等对人身体有益的营养物质。从蛋白质含量上来看，两者没有太大差别，只不过大多数海水鱼DHA 的含量普遍更高一些。但有些淡水鱼的DHA含量也不低，如鲈鱼、鲫鱼、鲟鱼等。其中鲈鱼的 DHA 含量比鲑鱼、带鱼、黄花鱼等常见海鱼还高一些。总之，无论是海鱼还是淡水鱼，鱼肉都是优质蛋白质来源，并且在营养成分方面没有太大差异，大家可以根据自己的喜好来选择。（来源：“河东辟谣”微信公众号）
   提示：3月，警惕这五大自然灾害风险！
详情：随着气温升高，3月份全国自然灾害风险形势较为复杂。具体如下：
一是洪涝风雹灾害风险。预计3月份，黑龙江东部、吉林大部、辽宁、安徽南部、上海、浙江、福建北部、江西中部和北部、湖南东部、西藏西北部等地降水偏多2—5成。华东中部、华中南部等地连阴雨或局地强降水可能引发洪涝灾害，强对流天气可能引发风雹灾害。
二是低温雨雪冰冻灾害风险。预计3月份，华北西北部、西北地区北部、内蒙古中西部、新疆北部等地气温偏低，存在阶段性降温和大风灾害风险；东北、内蒙古东部、西藏中部和北部等地降水偏多，低温雨雪冰冻灾害风险较高。受冷空气等因素影响，我国沿海和近海海域可能出现1次灾害性温带风暴潮过程和3—4次灾害性海浪过程。
三是地质灾害风险。预计3月份，浙江西部、安徽南部、福建北部、江西北部、湖北东部和西南部、湖南中北部、广西北部、重庆东部和南部、贵州北部、甘肃南部、青海东部等局部地区发生地质灾害风险较高。
四是森林火灾风险。目前全国多数省份已进入春季防火期。3月份，华北大部、华中、华东、华南及西南部分地区森林火险等级为较高危险，其中，福建南部、广东东部、广西西北部、四川西部和南部、贵州西部、云南中北部、西藏东南部局部地区森林火险等级为高度危险。
五是沙尘灾害风险。预计3月份，北方地区沙尘日数总体接近常年同期到偏多，有4—5次沙尘过程，强度总体接近常年同期到偏强，需关注沙尘天气对交通出行、能源供应、农业生产的不利影响。（来源：中华人民共和国应急管理部）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路