2024年5月10日
谣言：台湾地震把福州乌塔震歪了？
真相：近期，台湾多次发生地震，福建福州也有震感，网络平台随之出现“地震之后福州人有自己的比萨斜塔”“地震后乌塔似乎变斜了”等信息。乌塔位于福州市内乌石山东麓，是福州的标志性建筑。乌塔又名“崇妙保圣坚牢塔”，原名“无垢净光塔”，唐贞元15年（公元799年）始建，唐末毁。五代晋天福六年（公元941年）重建，更名“坚牢塔”，距今已有1083年。
针对网上传言，福建省建筑科学研究院工程监测所专家回应称，由于历史悠久，乌塔在早年就存在倾斜的情况。据考，乌塔从清道光年间就出现了倾斜现象。20世纪80年代有新闻报道称其倾斜已肉眼可察。据《福州晚报》1999年6月报道，1999年4月福州市建筑设计院勘察分院首次监测结果显示，乌塔塔身向南倾斜2°，向东倾斜21′35″。此后，有关部门一直定期对乌塔情况进行监测。5月9日，福建省建筑科学研究院工程监测所再次对乌塔进行测量的结果显示，近期乌塔塔身的倾斜程度、沉降情况均未发生变化，网传信息系谣言。（来源：“福建辟谣”微信公众号）
   误区：靠吃减脂餐就能轻松变瘦？
真相：这是一种误解。首先，减脂餐只是一种饮食搭配，不可能起到“立竿见影”减轻体重的效果。其次，很多标榜“减脂餐”、让人觉得很健康的食物，其实热量并不低。例如某些麦片，升糖指数较高；又如鲜榨果汁含有大量的糖，容易造成血糖波动。此外，部分“减脂餐”里不包括或只有少量主食，而我们每天正常活动消耗的热量，大部分要靠主食提供，这么吃非常不健康。因此，吃了几顿减脂餐并不能马上瘦下来，变瘦重要的是创造热量缺口，保持营养均衡并经常锻炼。（来源：科学辟谣）
   提示：警惕仿冒常用App的电信诈骗套路！
详情：近期，一些不法分子通过使用与正版相同或者高度相似的图标、名称，或虚构出某App国际版、特价版等手段，仿冒知名厂商App进行诈骗。当用户登录使用后，这些仿冒App就通过盗取个人信息、诱导用户进行交易充值、盗打电话、盗取动态验证码等方式转移用户资金，甚至还会植入手机病毒、偷跑手机流量。
为防止受骗，广大网民应在正规官网或官方应用商店中下载App。在注册和使用App时要认真阅读服务条款和授权协议，谨慎选择位置、相册、通讯录等敏感信息的权限授予。（来源：@央视网快看）
 监制：屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路