2024年8月2日
谣言：辽宁鞍山山洪暴发，马路成水上乐园？
真相：近日，网民王某利用群众对汛情的关注，从网络上下载来源不明的道路积水视频，并以“这也太吓人了，山洪暴发了，马路成水上乐园了”为标题在网上发布。视频引发24万次浏览、百余条评论，严重扰乱社会秩序。辽宁省鞍山市海城网信办联合公安部门依法对王某作出罚款500元的处罚，并责令其删除谣言视频。（来源：“网信鞍山”微信公众号）
   误区：走路时膝盖突然一“软”，是腿出问题了？
真相：走路时膝盖突然“软”一下，可能是多方面原因造成。
1.肌肉疲劳
长时间站立或行走，特别是没有充分休息的情况下，膝关节周围的肌肉可能会出现疲劳，导致瞬间无力感。这种情况通常在短暂休息后会有所缓解。
2.韧带松弛或损伤
膝关节周围的韧带（如前交叉韧带、后交叉韧带等）负责维持关节的稳定性。如果韧带松弛或受伤，可能会导致膝关节瞬间失去稳定性，出现“软”一下的感觉。韧带损伤常见于运动员或从事高强度体力劳动的人群。
3.半月板损伤
半月板是膝关节内的软组织结构，起到缓冲和稳定关节的作用。如果半月板受伤或撕裂，可能会导致膝关节活动时出现卡顿或无力感。半月板损伤常见于突然扭转膝关节的动作，如羽毛球、篮球、足球等运动。
4.髌骨软化症
髌骨软化症是指髌骨软骨的退变和损伤，常见于年轻运动员或长期从事膝关节负重活动的人群。患者可能会在行走或上下楼梯时感到膝关节突然无力。髌骨软化症的发生与膝关节退变、过度使用膝关节、膝关节外伤等因素有关。
5.神经因素
膝关节的活动受神经系统的控制。如果神经受到压迫或损伤（如腰椎间盘突出压迫神经），可能会影响膝关节的活动，导致突然“软”一下的感觉。腰椎间盘突出常见于久坐、长期负重等人群。
6.关节炎
骨关节炎或类风湿性关节炎等慢性关节疾病也可能导致膝关节的稳定性下降，出现瞬间无力的情况。骨关节炎多见于老年人，而类风湿性关节炎则可发生于任何年龄段。
如果经常在走路时出现膝盖一“软”的情况，首先考虑半月板损伤和髌骨软化。（来源：科普中国）
提示：多雨季节，当心霉菌引发过敏反应
详情：最近，我国部分地区出现持续性强降雨天气，潮湿的环境很容易导致霉菌泛滥。霉菌可引发过敏性鼻炎、过敏性结膜炎、过敏性哮喘、特应性皮炎、接触性皮炎，下呼吸道、耳部、眼部、皮肤感染。卫生间、厨房、冰箱、洗衣机、空调、阳台、水杯是家中的“霉菌重灾区”。那么，生活中如何预防霉菌出现？保持通风和降低湿度，保持清洁的生活环境，及时丢弃发霉食物，科学利用紫外线杀灭霉菌。处理霉菌时要注意这些事：在处理家中墙角、水槽边的霉菌时，可按照说明书使用含氯消毒剂进行清除。注意在清洁过程中要做好自我防护，包括佩戴手套、口罩和护目镜，清洁后及时用流水洗手，并开窗通风。（来源：中国互联网联合辟谣平台、老年健康报）
 监制：屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路