2024年6月12日
谣言：广西南宁市赛龙舟翻船致人员伤亡？
真相：近日，有网友在短视频平台发视频称“南宁市赛龙舟翻船致人员伤亡”。经广西壮族自治区南宁市互联网举报辟谣平台向南宁市体育局核实，大赛期间，南宁市红十字会、南宁市应急管理局和消防救援支队安排50余名持有救生员资格证的救生人员、10台救生艇随时待命，比赛期间发生赛艇倾覆的紧急情况后，应急救援队第一时间组织救援力量开展施救，成功地将倾覆的赛艇和落水运动员一一救起，未致人员伤亡。网传“南宁市赛龙舟翻船致人员伤亡”系谣言。（来源：广西互联网违法和不良信息举报、“南宁举报辟谣”微信公众号）
谣言：四川德阳一养殖场虚报存栏骗补2亿元？
真相：近期，有网民发布有关四川德阳一养殖场虚报存栏骗取补贴的短视频，称“德阳某养牛场，虚报200万头存栏，骗补2亿元”“德阳某猪场虚报投保2700万头猪，骗取补贴6000多万元”，引发关注。经向四川省德阳市农业农村局核实，上述网传信息均为不实信息。目前，德阳市农业农村局已向各发布平台举报，并将该情况反映至德阳市公安局。据了解，德阳全市每年肉牛存栏不到20万，每年生猪存栏也不到200万，根本不存在一个养殖场可以虚报200万头牛、2700万头猪存栏的情况。补贴方面，德阳市肉牛养殖目前没有相关补贴政策。现行项目中，也仅有中江县中央财政肉牛增量提质行动项目，实施对象主体18家，单个主体补助资金最高不超过120万元，建设内容主要用于标准化生产养殖基地建设。（来源：“四川举报辟谣”微信公众号、德阳日报）
   误区：喝冷饮比喝热饮更解暑？
真相：夏天天气炎热，很多人感到燥热就采取大量喝冷饮的方式解暑，这是错误的做法。人体正常体温在37℃左右，当冷饮进入体内，体温会在短时间内迅速下降，身体就会自行燃烧热量维持正常体温。所以冷饮不仅起不到降温作用，反而会加重暑热和肠胃负担。大家夏季应该适量饮用温热饮，促进排汗，达到降温的目的。（来源：@央视网）
     通报：北京市网信办严厉打击违法违规“自媒体”账号9000余个
详情：近期，北京市网信办深入开展“清朗京网•整治‘自媒体’无底线博流量”专项行动，督促指导属地网站平台依法依约处置“风趣的只说实话”等账号9000余个。现将部分典型案例通报如下。
1.传播涉企虚假信息。
2.散布同质化不实信息。
3.自导自演摆拍造假。
4.蹭炒热点博取流量。
5.侵犯他人合法权益。
6.制造虚假人设炫富。
7.滥发“新黄色新闻”。
8.拉踩引战“饭圈”乱象。（来源：“北京网络举报”微信公众号）
详情：北京市网信办严厉打击违法违规“自媒体”账号9000余个
监制：屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路