2024年5月20日
谣言：新疆楼兰故城一张门票3500元、号称“中国最贵景区”？
真相：近日，社交媒体平台上流传“新疆楼兰故城一张门票3500元”“罗布泊门票20元”等信息，甚至有网民给楼兰故城冠以“中国最贵景区”的名头，引发关注。对此，楼兰故城遗址所在地新疆若羌县“若羌文旅”官方账号辟谣称，“楼兰故城3500元门票”“罗布泊20元门票”的说法都是假的。楼兰故城从未对外开放过，广大游客若想了解楼兰文化，可以到若羌县楼兰博物馆进行了解。此外，罗布泊是无人区，禁止非法穿越。（来源：“新疆网络辟谣”微信公众号）
谣言：河南漯河山里惊现侵华日寇坟墓？
真相：近期，有自媒体账号发布“上山打猎，发现侵华日寇墓”的视频，被多个自媒体账号以“河南网友在山中发现侵华日寇坟墓，建造的很气派，奥宝夫亲自题词”“闹大了！河南网友山里发现侵华日寇坟墓，极可能参与过南京大屠杀”等为标题进行转发，引发关注。据查证，该视频首发作者系河南省漯河市郾城区新店镇崔某，据崔某描述，2023年12月19日至2024年1月5日，其赴日本旅游期间，在福冈县田川郡添田町打猎时看到此墓，认为是个侵华日军墓，遂进行了拍摄并通过其个人自媒体账号发布，但在其发布的视频里没有说明拍摄地点，导致网民误以为该坟墓位置在河南。（来源：“清朗河南”微信公众号、“漯河网信”微信公众号）
   误区：天天吃素，血脂就不会高了？
真相：很多人认为，血脂高就应该少吃肉、少吃油，多吃素，甚至只吃素食。这种说法并不正确。只吃素不一定能降血脂，而且可能会造成蛋白质缺乏。实际上，油脂不仅藏在肥肉里，一些看起来素的食物，如蛋糕、瓜子等，本身就含有很高的油脂。此外，煎、炸等烹饪方式也会给食物带来很多的油。如果摄入碳水化合物过多，我们身体也会合成甘油三酯，这是血脂的重要组成部分。肉类是人体重要的蛋白质来源，不要把肉类当成洪水猛兽，要遵循医生的建议，均衡膳食营养。（来源：科学辟谣）
   通报：编造谣言、寻衅滋事，多名网民在“胖猫”事件中被处罚
详情：5月19日晚，重庆市公安局南岸区分局发布“胖猫”跳江事件调查情况。根据警情通报，谭某（女，27岁，重庆石柱人）和刘甲（男，21岁，网名“胖猫”，湖南临武人，下文以“胖猫”代称）以真实身份交往两年多，互见亲友，并在一定范围公开双方恋爱关系，经济上互有往来，共同攒钱谋划未来生活，双方存在真实恋爱关系，谭某未实施虚构事实或隐瞒真相、以恋爱为名骗取“胖猫”财物的行为，不构成诈骗犯罪。经调解，近日“胖猫”父母与谭某已达成和解，谭某全额退还了与“胖猫”恋爱期间经济往来的差额。
“胖猫”去世后，个别网民为蹭流量、博眼球，编造谣言、寻衅滋事，各地警方依法开展查处。网民杨某在网上发布谭某电话号码和支付宝账号截图，煽动网民向谭某支付宝转账附留言辱骂，对谭某进行人身攻击，警方依法立案，对其采取刑事强制措施。网民贺某在网上扬言接到“悬赏令”，称“要杀谭某全家，包括关系好的朋友”，虚构事实扰乱公共秩序；网民潘某、薛某在网上发布谭某身份证信息图片、手机号、邮寄地址等，侵犯公民个人信息；网民熊某、邱某合谋以曝光谭某老家位置为炒点，打探谭某老家并拍摄视频发布；网民杨某为博人眼球，捏造自己与谭某交往谣言上传网络；网民许某冒充谭某开设微博账号，发布不实帖文。上述违法人员均已被当地警方依法给予行政处罚。
此外，网传“4月11日跳江身亡者不是‘胖猫’”“谭某被人殴打”“一自称谭某的女子第一次露脸道歉”等均系个别网民歪曲事实、捏造散布的网络谣言，属地警方正进一步调查处理中。（来源：新华社、“央视新闻”微信公众号）
详情：警方通报“胖猫”事件调查情况
监制：屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路