2024年5月27日
辟谣：民警与运钞车发生激烈枪战？AI造谣被处罚！
真相：5月18日，某网络平台上一篇编造民警与运钞车发生激烈枪战的文章引起网民关注。经核实，事情真相系4月30日上午9时许，四川巴中的一辆运钞车在公交车站牌处占道停留，交警发现后请运钞车驶离现场。违法人员尚某某在网上获悉相关图片后，为吸引眼球，获取流量和利益，带着侥幸心理，未经核实使用自动网文生成软件伪造了虚假信息并在网络发布，引发社会恐慌，扰乱公共秩序。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》，公安机关依法对违法行为人尚某某给予行政处罚，并对其进行批评教育。（来源：四川互联网举报辟谣平台）
误区：孩子骨密度低意味着缺钙？
真相：并非如此。骨密度确实代表着骨骼内钙质沉着的程度，但是儿童和成人骨密度低的概念完全不同。处在生长旺盛期的孩子，他们的骨骼在不断拉长、变粗，从而使促进骨骼生长的激素在增加，钙质就会偏低，也就是骨密度偏低。通俗来说，儿童骨密度低很正常，说明孩子在长个儿。对成人来说，骨密度低可能是缺钙，但对于不断生长发育的孩子来说，骨密度低不一定是缺钙的表现，还有可能是孩子生长旺盛的标志。所以，对于健康的孩子，如果没有反复骨折、骨畸形等情况，一般情况下不需要进行骨密度检查，检测结果也不能作为判断孩子缺不缺钙的唯一标准。（来源：科学辟谣）
关注：网信部门公开曝光第四批涉公共政策、突发案事件、社会民生领域网络谣言典型案例
详情：近期，一些网络账号臆测编造公共政策、虚构突发案事件、捏造社会民生领域谣言，严重误导公众认知，引发群众恐慌担忧，扰乱社会秩序。网信部门指导网站平台持续加大监测和处置力度，及时溯源并关闭谣言首发账号，今年以来，累计处置违法违规账号10859个。现将部分典型案例通报如下。
1.“我国社保基金都交给外资机构管理”谣言。
2.“贵州‘中国天眼’变成‘垃圾场’”谣言。
3.“‘藏水入疆’工程将于9月正式开工”谣言。
4.“单次住院不能超过15天，否则医保无法报销”谣言。
5.“青海地区因洪水致数十人死亡上千人失踪”谣言。
6.“新疆克拉玛依有风力机着火损失千万”谣言。
7.“西安网约车被路政追赶致2死1伤”谣言。
8.“南京大行宫地铁站有人持枪行凶”谣言。
9.“‘体考神器’喝一口就能及格”谣言。（来源：网信中国）
详情：
网信部门公开曝光第四批涉公共政策、突发案事件、社会民生领域网络谣言典型案例
监制：屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路