2024年6月13日
谣言：珠穆朗玛峰无限期关闭？
真相：近日，有网民在社交平台发文称：“珠峰无限期关闭。日前，西藏日喀则市定日县珠峰管理局发布公告，禁止任何单位和个人进入珠穆朗玛峰国家级自然保护区绒布寺以上核心区域旅游，这意味着珠峰的生态保护再度升级”。对此，珠穆朗玛峰国家级自然保护区定日县管理分局发布公告表示：网传“珠峰无限期关闭”的信息不实。根据《中华人民共和国自然保护区条例》《珠穆朗玛峰国家级自然保护区管理办法》规定，自然保护区分为核心区、缓冲区和实验区，未经依法批准，任何单位和个人不得进入自然保护区核心区;经依法批准的，缓冲区只允许从事非破坏性科学研究和观测活动，实验区可以从事科学实验、教学实习、参观考察、旅游以及驯化繁殖珍稀濒危野生动植物等活动。现有的珠峰大本营（绒布寺）以上属于核心区，未经依法批准，任何单位和个人不得进入；珠峰大本营属于实验区，实验区可以从事科学实验、教学实习、参观考察、旅游等活动。（来源：“西藏举报”微信公众号）
谣言：成都世运会开幕式确认总导演人选并招募剧组成员？
真相：近日，网络平台出现关于“2025年第12届世界运动会开幕式总导演人选及团队招募”的内容，引发网民关注。针对网传信息，2025年第12届世界运动会执委会通过“成都2025年世界运动会”官微发布声明称：近日，在网络平台出现关于“2025年第12届世界运动会开幕式总导演人选及团队招募”的内容均为不实报道，成都世运会未公布任何关于开幕式总导演人选的信息。（来源：“成都网络辟谣”微信公众号）
   误区：油柑是“窜稀神器”？
真相：这个说法不准确。要想促进排便，食物中要么含有丰富的膳食纤维，能促进胃肠蠕动；要么含有一些多糖成分，会刺激肠道产生排便反应。然而，大部分油柑膳食纤维、多糖含量低，对排便的促进作用可能并不显著。具体来说，像“榕甜”“青皮”等品种的油柑膳食纤维含量普遍较低，“玻璃种”“正甜”等品种的油柑多糖含量较低，食用以上种类的油柑无法达到促进排便的效果。不过也有一些品种的油柑糖含量较高，比如南带甘、小甜甘品种。综合来看，油柑能否促进排便与个人体质及油柑品种有关，可不要对通过吃油柑来促进排便有过高期待。（来源：科学辟谣）
   提示：夏季注意预防强对流天气！
详情：近期，华北、黄淮、江淮江汉等地出现大范围高温天气。6月13日6时中央气象台继续发布高温橙色预警、强对流黄色预警、暴雨蓝色预警。如何正确预防强对流天气？请注意以下几点。
1.防雷电
在建筑物上装设避雷装置，利用避雷装置将雷电流引入大地而消失。在雷雨时，人不要在田地劳作，不要靠近高压电线和孤立的高楼、大树、旗杆等，更不要站在空旷的高地上或在大树下躲雨。不能用有金属立柱的雨伞，在郊区或露天操作时，不要使用金属工具。雷雨天气时在高山顶上不要开手机，更不要打手机。
2.防大风
加固围板、广告牌，棚架等临时搭建物；机动车和行人应减速慢行，注意观察。加固港口设施，防止船只走锚或者碰撞；临海作业船只和近海养殖人员回港避风。
3.防冰雹
户外行人立即到安全的地方暂避。驱赶家禽、牲畜进入有顶蓬的场所，妥善保护易受冰雹袭击的汽车等室外物品或者设备。
4.防短时强降水
在户外积水中行走时，要注意观察，要贴近建筑物行走，防止跌入窨井、地坑等。驾驶员遇到路面或立交桥下积水过深时，应尽量绕行，避免强行通过；当汽车在低洼积水处熄火时，人千万不要在车上等候，要下车到高处等待救援。
当遇到泥石流时，要向泥石流前进方向的两侧山坡跑，切不可顺着泥石流沟向上游或向下游跑，更不要停留在凹坡处。当遇到滑坡时，首先不要顺坡跑，而应向两侧逃离。当遇到高速滑坡无法逃离时，不要慌乱，如果滑坡呈整体滑动，可原地不动或抱住大树等物体。（来源：“中国气象局”微信公众号）
监制：屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路