2024年4月25日
谣言：“体考神器”喝一口就能及格？
真相：近期，全国多地中学体育考试期间，一些号称可以帮助体考学生提高成绩的氮泵类产品又“重出江湖”，宣称“‘体考神器’喝一口就能及格”“体测专用，跑步更快”等。业内人士介绍，“氮泵”是一种富含咖啡因、各种维生素以及部分能量物质的运动补剂，仅适用于具有特定需求的专业人群，未成年人尤其是初中生使用存在一定风险。以咖啡因为例，人体每天的摄入量有比较严格的要求，摄入过量可能会使人出现头晕、心动过速、中毒等不良反应，甚至会对青少年神经系统的认知功能等方面造成不可逆转的危害。在体考时服用此类产品对成绩提升的帮助并不大，更多是起到心理安慰作用，且服用过量还可能会出现不良反应，对体考成绩和身体健康造成不良影响。（来源：新华社、“天津辟谣”微信公众号）
   误区：高油酸食用油更健康？
真相：这种说法不准确。油酸是单不饱和脂肪酸的一种，往往是以甘油酯的形式存在于动植物体内，也就是说，动物油脂和植物油脂都含有油酸，只是在含量上有差异。美国食品和药物管理局2018年曾发表声明，认为油酸含量高达70%的植物油，可以认定为对心血管具有健康益处。国内相关研究也指出，油酸在一定程度上具有降低血胆固醇、甘油三酯和低密度脂蛋白，升高高密度脂蛋白的作用。但是，日常食用的油酸进入人体能发挥多大作用，或者说吃多少油酸才会有作用，还需要进一步研究。油酸含量并不是评价食用油品质高低的唯一标准，食用油的选择还要综合考虑个人的饮食需求和烹饪方式。（来源：“中国食品报官方平台”微信公众号）
   提示：“沪惠保”刚上线，诈骗短信就来了？官方提醒：请市民在正规渠道投保
详情：4月23日，2024年度“沪惠保”投保窗口正式开启。有市民反映启动当天收到了打着“沪惠保”投保旗号、来源不明的短信。该短信称“请确认您的医保补充订单是否已支付，切勿忽视自己的医疗保障”，要求收信人2小时内点击链接进行确认。该短信为群发信息，也没有注明来源，仅在开头标注了“沪惠保”字样。目前相关部门已介入调查。
“沪惠保”共保体提醒，为防止不法分子借机实施诈骗，线上投保时提请参保人注意甄别，可以在“沪惠保”公众号、随申办、支付宝、腾讯微保、保险码等具有资质的线上渠道进行投保，不要随意点击不明短信链接；也可以通过扫描相关金融机构二维码方式投保。不方便线上投保的部分老年人等群体，可以通过拨打4008955550电话反馈投保需求。（来源：“上海网络辟谣”微信公众号）
 监制：屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路