2024年8月12日
谣言：重庆某小区购买车位即可入读名校？
真相：近日，某网民发布信息称“在重庆某小区购买车位即可入读宏八、鲁巴等名校”，引发关注。经当地有关部门核实，该信息系虚假宣传，相关学校并未与该小区签订合作协议，购买车位入读名校纯属“子虚乌有”。（来源：“重庆辟谣”微信公众号）
谣言：内蒙古呼和浩特市公租房可办理到个人名下？
真相：近期，有网民在微信朋友圈发布信息称，内蒙古呼和浩特市“现有几套公租房可直接办理到个人名下”，并对公租房明码标价：“公租房精装带家具家电的33000元，普通装修的28000元”。对此，呼和浩特市住房和城乡建设局郑重声明：该信息属于谣传虚假信息。同时提醒广大网民，一定要按照《呼和浩特市公共租赁住房管理办法》中的申请条件和申请流程去申请公共租赁住房，任何非官方渠道获取公共租赁住房的信息均为虚假信息，谨防上当受骗。如已造成经济损失，请及时向公安部门举报案件线索。（来源：@内蒙古互联网举报中心、呼和浩特市住房和城乡建设局官网）
误区：户外遇到雷电天气了，要远离大树跑到空旷的地方？
真相：该说法不准确。遇到雷雨天气远离大树是正确的，但是也不应当跑到空旷地带。
在雷雨天，高大的树木有可能成为雷电攻击的目标，大风也可能将大树吹倒，因此在雷雨天远离大树是正确的选择。
但是雷雨天在空旷的地带，人可能会成为这一片区域里最高的物体，依然有被闪电击中的危险，因此在雷雨天气应当尽快进入建筑物内。如果是在野外没有躲避条件，也应当选择地势比较低的地方躲避，双脚并拢蹲下，让身体尽量靠近地面，减少被闪电击中的风险。（来源：科学辟谣）
提示：游戏、会员“低价代充”，靠谱吗？
详情：游戏代币、会员、直播礼物、“低价代充”“快速到账”……这些网络游戏内经常能看见的刷屏广告，究竟是“玩家福利”还是深藏“猫腻”的“陷阱”？实际上，如若不慎选择了这类代充服务，等待你的往往是账号封禁，甚至沦为洗钱的“工具人”。
盗取“支付凭证”兑换虚拟商品
犯罪手段解析：
1.在使用应用平台购买商品时，应用平台会向APP运营商发送“支付成功”凭证，运营商根据支付凭证发放虚拟商品。黑灰产犯罪团伙会通过技术手段，以0元或者极低成本盗取应用平台的“支付成功”凭证。
2.将盗取的“支付成功”凭证纳入库存系统。库存系统可储存、提取、交易库存资源。
3.在各种渠道以“低价代充”的噱头，吸引买家购买。
4.买家完成支付后，黑灰产犯罪团伙将库存系统中的“支付成功”凭证通过买家的账号兑换成各种游戏礼包、会员。
由于“支付成功”凭证是通过篡改数据得来的，APP运营商与应用平台结算时，就产生了大量的未收到充值却已兑现虚拟商品的坏账，严重损害运营商收益，而买家代充获得的虚拟商品可能会遭到回收，甚至账号封禁。
游戏代充实为隐蔽“洗钱”
犯罪手段解析：
1.黑灰产犯罪团伙用电信诈骗、盗刷信用卡等方式获得的资金购买某平台礼品卡。
2.用礼品卡去应用平台购买商品、充值虚拟物品，并将“支付成功”凭证纳入库存系统。
3.在各种渠道以“低价代充”的噱头，吸引买家购买。
4.买家完成支付后，黑灰产犯罪团伙将库存系统中的“支付成功”凭证通过买家的账号兑换成各种游戏礼包、会员。
黑灰产犯罪团伙购买礼品卡的钱属于犯罪所得资金，而买家付给黑灰产犯罪团伙的钱都是“干净”的钱，一不小就沦为了洗钱的工具。而且应用平台会对异常充值进行风控，购买代充的账号经常遭到封禁。
警方提醒：“低价代充”背后的黑灰产业，不仅给企业带来巨额经济损失，还为诈骗、赌博等上游犯罪提供“洗钱”渠道，极易助推、滋生更多的涉网违法犯罪，严重威胁群众的财产安全。警方将依法严厉打击利用恶意退款、安装非法插件、使用虚假凭证等方式实施“零成本”代充等违法行为。同时，监督指导互联网交易平台，严管严控违法信息、广告的发布，完善相关违法犯罪监督监管机制。请广大网民在网络交易平台上选择服务时，保持警惕、审慎甄别，避免成为诈骗、“洗钱”等犯罪的帮凶。（来源：“公安部网安局”微信公众号）
监制：屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路