2024年4月1日
谣言：黄山天都峰4月1日结束轮休对外开放？
真相：近期，有网络平台账号发布信息称“黄山天都峰将于4月1日开放”。对此，黄山风景区管理委员会官方微信“中国黄山”发文表示，“景区尚未明确开放天都峰的具体时间，相关工作还在开展过程中”。据了解，黄山风景区管理部门对景区内高海拔景点实行定期封闭轮休，在封闭期间，游人禁止进入，以人工辅助自然恢复的方式，促进树木、林下植被生长，以期生态环境得以改善。天都峰目前仍在封闭状态，其对外开放须经多方评估，确保达到预期的轮休效果，并对区域内的基础设施予以维护提升，待自然环境、安全保障等符合开放条件后，再确定具体的开放时间。天都峰开放日期一旦确定，黄山风景区将会提前向社会公布，敬请游客朋友们关注官宣。（来源：安徽省互联网违法和不良信息举报中心、“中国黄山”微信公众号）
   误区：多吃碱性食物瘦得快？
真相：并非如此。常见的碱性食物包括蔬菜、水果、粗杂粮、坚果和牛奶。虽然这些食物大部分都有利于减肥，但并不等于多吃就能变瘦。此类食物吃多了，热量摄入超过了消耗，也会变胖。比如粗杂粮本质是富含淀粉的谷物，葵花籽、杏仁等富含大量的油脂，牛奶中过量蛋白摄入也会转化成脂肪，水果的糖分多，吃多了也会长肉。想要减肥，可以在均衡饮食的前提下，适当增加碱性食物的比例，但同时也要注意控制摄入食物的总热量。（来源：科学辟谣）
   提示：中央网信办部署开展“清朗·优化营商网络环境—整治涉企侵权信息乱象”专项行动
详情：为集中整治涉企侵权信息乱象，切实维护企业和企业家网络合法权益，近日，中央网信办印发通知，部署开展“清朗·优化营商网络环境—整治涉企侵权信息乱象”专项行动。
本次专项行动聚焦侵犯企业和企业家合法权益的网络信息内容乱象，通过压实网站平台主体责任，规范网站平台受理处置涉企信息举报工作，重点整治无事实依据凭空抹黑诋毁企业和企业家形象声誉、炮制传播虚假不实信息、敲诈勒索谋取非法利益、干扰企业正常生产经营秩序和恶意炒作涉企公开信息等问题。
中央网信办鼓励支持企业和企业家依法维护自身权益，对“顶风作案”、情节严重的网站平台和账号严格依法处罚，对各类典型案例予以公开曝光，切实营造良好的营商网络环境。（来源：“网信中国”微信公众号）
 监制：屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路