2024年4月3日
热点：这些与地震相关的信息都是谣言
详情：4月3日7时58分，台湾花莲县海域发生7.3级地震。随后，一些与地震相关的不实信息在网络流传，混淆视听、引发恐慌。有网民发布“地震导致重庆某桥梁晃动”的视频信息。经重庆市互联网违法和不良信息举报中心核实，此信息系谣言。视频画面中桥面显示“重庆南”字样，实为台北市重庆南路的一座小桥，并非重庆的桥梁。重庆近日未发生地震等自然灾害。另有网民在微信朋友圈发布“台湾地震导致浙江宁波一小区外墙开裂”的图文信息。经相关部门核实，图片中的建筑物为正在进行外墙检修的宁波海曙潮悦南塘小区，施工于4月1日开始，与地震无关。网传相关信息系4月3日早上被人与地震恶意关联。中国互联网联合辟谣平台提醒广大网民，以官方发布信息为准，自觉抵制网络谣言。（来源：@重庆辟谣、@宁波网警）
   误区：食用蜂蜜或花粉能“以毒攻毒”防过敏？
真相：别轻易尝试“以毒攻毒”的防过敏偏方。蜂蜜中含有微量的蜂毒和花粉颗粒，一些花粉过敏患者尝试食用蜂蜜或花粉让身体接纳花粉，以期预防过敏。专家表示，这种方法并没有明确的科学共识。花粉过敏症通常是由于人体对特定植物的花粉产生过敏反应。引发花粉过敏的植物以风媒花为主，春季常见的有圆柏、榆树、杨树等，秋季则以蒿草等最为常见，这些风媒花外观往往不是典型的“花朵”，但其花粉量大且极易随风散播。对于花粉过敏的患者来说，建议以避免接触自己的过敏原为主要预防手段。（来源：新华社）
   提示：台湾强震引发局地海啸！警惕地震逃生避险三大误区！收好这份自救指南！
详情：3日7时58分，台湾花莲县海域发生7.3级地震。地震在震源附近引发局地海啸，并对我国台湾岛沿岸局部区域造成灾害性影响。
专家分析台湾地震成因
国家自然灾害防治研究院首任院长、中国地质大学（北京）教授徐锡伟介绍，这次地震是菲律宾海板块与欧亚板块之间俯冲带上的一次地震。这个位置发生地震的特点是板块间碰撞俯冲导致地壳强烈缩短和斜向剪切变形，高震级地震频发。
警惕地震逃生避险三大误区
误区一：发生地震马上往户外逃
真相：如果室内避震条件和建筑质量较好，应首选室内避震。
地震发生在瞬时，人在出入或离开建筑物时，被砸伤的概率较大；屋顶的砖瓦、广告牌、玻璃墙等也都有倒塌的危险；住在高层的人如果都同时往外逃，容易发生混乱，造成不必要的麻烦。
误区二：躲入衣柜等家具里
真相：大衣柜虽然结实，但是重心太高容易倾斜，而且人一旦到柜子里就会视野受阻，四肢受到束缚，不仅会错过逃生机会，还不利于被救。
误区三：趴在地上或者躺着等待救援可以节省体力
真相：最好的姿势是：双手护头、曲身侧卧（保护脊椎）。地震发生时躺卧或趴着的姿势都是很危险的，这样会使身体的平面面积加大，被废墟等物体击中的几率比站着时要大五倍，而且躺卧也不利于身体的灵活活动。
发生地震时该如何避险？
地震逃生要点：把握“黄金十二秒”，勿慌乱、先躲避、后撤离，找空间、保护头、忌电梯。一旦被困，想办法存体力、传信号、等救援。避震原则为，震时就近躲避，震后快速撤离。避震正确姿势是伏地、遮挡、手抓牢。
地震发生时如果身在室内，①近水不近火；②远离坠落物；③不乘电梯不恋物。可以先躲在结实的桌子下面，等待地震晃动结束。如果附近没有桌子等遮挡物，就用身边的垫子、枕头、被子等挡在头部。
若身在户外，①尽快到开阔地带；②远离高大建筑物；③远离易燃易爆等危险设施或环境。
发生海啸时该如何避险？
远离：听到海啸警报后远离低洼地区是最好的求生手段，即便没有感觉到震动，没有看到巨浪，也要立即离开海岸到高地等安全处避难。
掌握信息：及时掌握有关信息，在没有解除海啸警报之前，不要靠近海岸。
选择避难所：选择高大坚固的建筑物和地势较高的山坡作为避难所。
船勿近岸：如果海啸发生时身在船上，若船在深海，不要驶向近岸；若船在港口，应迅速离开船，并跑向高处。（来源：新华社、自然资源部海啸预警中心、“中华人民共和国应急管理部”微信公众号、@中国新闻网）
 监制：屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路