2024年3月13日
谣言：浙江丽水机场已建成投用并首航？
真相：近日，一段名为“丽水机场首航”的视频在网络流传，引发众多网友关注。经向浙江丽水机场核实，该信息为谣言。丽水机场工程分三个批次实施，目前机场仍在建设当中。丽水机场指挥部将定期公布项目进度。（来源：“丽水发布”微信公众号）
谣言：贵阳市乌当区有人贩子拐卖儿童？
真相：近日，部分网络平台出现多条涉及贵阳市乌当区有儿童被诱拐的信息，“有人贩子偷小孩，还好及时发现”“可恶的人贩子，差一点点到手了”……经当地公安部门核查，此网络信息为谣言，贵阳市乌当区并未发生网传信息中描述的相关警情，公安机关已依法对6名不实信息发布者进行批评教育，相关不实信息已被删除。（来源：“贵州辟谣”微信公众号）
误区：过敏是因为免疫力太强了？
真相：该说法不正确。过敏不能简单地归结为免疫力强或免疫力弱的结果，而是机体的免疫平衡出现了问题。过敏是机体为了保护自己不受一些物质（如花粉、尘螨、海鲜、药物等）的影响而进行的一种过度反应，经气管主要引发哮喘和过敏性鼻炎，经胃肠主要引发食物或药物过敏，经皮肤主要引发过敏性皮炎。
在此提醒：春季是过敏高发期。对于过敏体质的个体，被动做法是远离过敏原，主动做法则是重塑免疫系统的平衡。除了规律作息、避免熬夜、适量运动外，还要注意不要过于洁净。在野外、郊外多接触自然界的微生物，在饮食方面多吃天然食物，可以使机体的代谢处于一个良好的状态，对免疫平衡有益。（来源：“健康中国”微信公众号）
提示：小心这些打着“国家政策”“国家项目”牌的虚假APP
详情：近日，工信部反诈专班公布了一批涉诈高风险APP，一些不法分子套用各类官方公开信息，打着“国家支持项目”“国家惠民政策”旗号，制作出一大批涉诈APP，在其中编造虚假投资理财项目，以高收益为诱饵，忽悠不明真相的群众在APP“投资”，进而实施诈骗。
官方提醒：
1.涉诈APP套路多，广大群众谨记不明链接不点击、未知二维码不扫描、陌生网站不浏览，从正规途径下载APP。
2.投资理财要认准有资质的正规途径，警惕任何声称“内幕消息”“高额回报”“稳赚不赔”的投资理财推荐。通过官方渠道确认国家惠民政策真实性。
3.工信部反诈专班会通过专业技术手段识别并定期发布涉诈高风险APP，请关注工信部反诈专班公众号涉诈高风险APP曝光台专栏，获取最新涉诈高风险APP信息。（来源：“工信部反诈专班”微信公众号）
监制：屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路