2024年3月8日
谣言：重庆80%的工厂暂停招聘？
真相：近日，有网民在某网络平台上发布信息：“目前重庆市80%的厂已处于饱和状态，均已暂停招聘”，引发关注。经重庆市人力资源和社会保障局核实，网传信息为谣言。网民发布的所谓工厂停招信息中涉及的10余家企业，并未暂停招聘。例如，赛力斯公司除个别岗位招满不再招人外，其他未招满的岗位还会继续招聘；长安公司招聘工人以校招为主，社招为辅，前几天还在面向学校春招。（来源：“重庆辟谣”微信公众号）
误区：面部皮肤需要“深层清洁”？
真相：不管是美妆行业、生活美容行业还是医美行业，都执迷于“深层”的概念，深层洁面也是其中一个被大家熟知的概念。但其实，面部并不需要“深层清洁”。皮肤表层由于有皮肤屏障的存在，不管何种清洁成分，最终都只是在“洗刷”皮肤的外表，带走污垢、油脂。只不过由于清洁能力的不同，产生的清洁效果不尽相同，产品使用的肤感也就不同。
通常的“深层清洁”洁面产品，由于清洁能力强劲，因此使用完后皮肤通常十分干爽甚至有紧绷感，造成一种清洁十分彻底的肤感，给用户以“深层清洁”的感受。由于这类产品长期使用可能会产生皮肤水分丢失增加、皮肤屏障功能破坏，甚至影响角质层的厚度等问题，所以普通干皮、干敏皮、油敏皮甚至中性皮肤一般都不建议使用。（来源：科学辟谣）
提示：特别的节日，送您一份专属防诈秘籍
详情：在“三八”国际劳动妇女节这个特别的日子里，我们向每一位女性致以节日的问候。与此同时，送上一份专属防诈秘籍，愿每一位女性都能被精心呵护、温柔以待。
网恋要谨慎 小心“王子”变骗子
不法分子通过婚恋网站、社交软件等将自己包装为“成功人士”或“部队军官”，在骗取单身女性信任后以有“内幕消息”可“稳赚不赔”的名义来诱导受害人参与投资，从而实施诈骗。网上交友一定要谨慎，凡是涉及金钱来往的一定要提高警惕，切勿点击“网友”发来的“投资平台”链接或下载其推荐的“投资”APP。
网购需警惕 骗子经常穿上“客服”的外衣
不法分子通过非法途径获取受害人的电话和购物信息后，随即与之取得联系，以商品出现质量问题或包裹丢失、损毁，可退款补偿为名，诱导受害人前往虚假网站绑定个人信息，从而套取其银行卡号、手机号、验证码等，最后将钱转走。陌生来电不轻信，凡是接到自称客服“退款”“理赔”的来电，都是骗局。如有疑问，请直接拨打官方客服电话进行咨询核实。
爱美请当心 网络推销多是陷阱
不法分子通常冒充美容机构销售人员，为有需求的女性客户量身打造减肥、美体等“方案”，并推荐使用“零门槛，低利息”的美容贷，实则为“黑网贷”。除此之外，还会通过用户回访、无效退款等理由致电受害人，告知用户需向指定账户汇款才能“退款”，一旦用户按指示转账，便失联。在购买美容产品，进行美容服务之前，一定要到正规医美机构咨询，不可轻信网络销售、电话推销。
刷单不可取 切勿以小失大
不法分子通过网络平台发布兼职广告，以高额佣金等诱饵拉人入群后，让受害人完成刷单、点赞等简单任务，并发放小额佣金以获取信任，随后引诱受害人投入更多资金，再以任务未完成、操作异常等拖着不返还钱款并以其他借口要求受害人继续投入，直至受害人发觉被骗。大家要记住：刷单获返利本身就是违法行为，所有要求垫资做任务的兼职刷单，都是诈骗！（来源：“熊猫反诈”微信公众号）
提示：北京暂未开放个人申领第三代社保卡
详情：北京市人社局3月7日表示，当前，北京市第三代社保卡换发工作正在分批次进展中。自今年1月31日起，北京市在西城区、石景山区、怀柔区启动了第三代社保卡试点换发工作。面向这三个区内参保企业的在职职工开展单位集中换发，个人申领暂不开放。不在此次试点换发范围内的人员请耐心等待，个人在没有换发第三代社保卡并启用前，原社保卡一直可用。后续，北京市计划自2024年6月起，逐步启动全市在职职工、退休和灵活就业人员、“中小幼”人群第三代社保卡换发工作。
北京市人社局特别提示，目前暂未通知相关银行开展面向个人的信息采集工作，更不会通过发送含有网页链接的短信通知，向单位或个人索要社保卡金融账号和支付密码等个人敏感信息。请大家不要轻信小道消息，充分防范网络诈骗，保护好个人信息。（来源：“北京发布”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路