2024年1月24日
热点：关于新疆乌什7.1级地震，这些信息都是谣言
详情：1月23日2时9分，新疆阿克苏地区乌什县发生7.1级地震。随后，关于此次地震的各种不实信息在网络上传播，混淆视听、引发关注。针对“新疆喀什发生7.1级地震”“新疆和田地区于田县发生7.1级地震”的网传信息，经喀什市应急管理局和于田县应急管理局证实，1月23日两地均未发生地震，信息为虚假不实内容；针对“阿克苏某小区楼被地震晃歪了”的图文信息，经相关部门核实，图片中的建筑物为阿克苏市凤凰城小区居民楼，排查暂未发现地震造成该楼体倾斜，网传图片系建筑物楼体设计和拍摄角度造成的楼体倾斜视觉错误；针对上述图片和视频显示的“乌什县路面损毁严重、房屋连片倒塌”相关信息，经查是网民利用AI自动生成技术，将乌什县7.1级地震有关信息与网络旧图合成的虚假信息。中国互联网联合辟谣平台提醒广大网民，以官方发布信息为准，自觉抵制网络谣言。（来源：“和田网络举报辟谣”微信公众号、“喀什市零距离”微信公众号、“阿克苏网络举报”微信公众号）
谣言：三亚多个海域发现剧毒僧帽水母？
真相：近日有媒体报道称，三亚多个海域发现剧毒僧帽水母，引发关注。对此，“三亚发布”官方微信号发布消息称：经三亚市农业农村局组织人员及专家现场调查，发现该物种并非剧毒僧帽水母，而是僧帽水母的近亲蓝瓶僧帽水母。蓝瓶僧帽水母体型较小、只有一条长长的主捕捞的触手，毒性较小，被其蜇伤会有点疼痛和肿胀，但没有出现蓝瓶僧帽水母致人死亡的报道。大家在海边游玩遇到无法辨别的水生生物，请尽量避开，不要随意触碰，更不要把玩，也无须恐慌。（来源：“三亚发布”微信公众号）
   误区：炸过食物的油可以反复高温烹调使用？
真相：炸过食物的油继续反复高温烹调易产生丙烯酰胺、多环芳烃、杂环胺等多种致癌物，并且油脂中反式脂肪酸的含量会随着使用次数的增加而增加，而亚麻酸、亚油酸、油酸等营养成分会大大降低。同时，反复使用的“回锅油”会受到空气中氧气和水分等的影响，促进氧化酸败。所以“回锅油”危害大，尽量别吃。偶尔煎炸食物剩下的油，舍不得扔可以用来做凉拌菜、汤品、和馅、焯蔬菜、做花卷，但最好不要用来炒菜或煎炸食物。（来源：“科普中国”微信公众号）
   提示：警惕少儿网络赛事活动投票充值诈骗陷阱！
详情：近日，江苏省盐城市响水县人民检察院办理了一起以有偿投票为名、专门针对学生家长的诈骗案，全国20多个省市上万名家长落入骗局。诈骗团伙通过虚构“第三届少儿艺术之星大赛”网络赛事活动，伪造赛事红头文件，大肆吹嘘大赛的知名度、含金量和影响力，将活动包装成全国性权威赛事，以许诺高额奖品、入选虚构的“人才库”为诱饵，通过后台操纵数据等方式，诱导全国多家教育培训机构及学生家长参与其设置的网络投票活动并充值刷“礼物”，以此来达到非法获利的目的。
特别提醒，如遇类似活动家长应保持理智和谨慎，并注意以下三点。
1.要核实清楚承办单位的真实性，以及该单位与本次活动的关联性；
2.切勿因贪图奖品造成财产损失，天下没有免费的午餐，正常的网络投票活动一般不会设置价值过高的奖项和奖品；
3.如果投票链接需要填写个人身份信息、家庭住址、账户资料等，要格外提高警惕，不要轻易泄露。（来源：中央广电总台中国之声）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路