2024年9月5日
谣言：一冷藏车里发现15名被拐儿童？
真相：9月4日，一则“湖南一冷藏车发生交通事故，交警在车上发现15名被拐儿童”的消息在网络社交平台传播，引发网民关注。5日，湖南省湘潭市公安局雨湖分局发布警情通报，“经公安机关查证，该信息系谣言”。目前，虚构事实扰乱公共秩序的违法行为人朱某已被公安机关依法行政拘留。（来源：“湖南省互联网举报中心”微信公众号、“雨湖公安”微信公众号）
误区：心肌梗塞晕倒后，按压人中可以救命？
真相：并非如此。心肌梗塞是一种严重的心脏疾病，当患者出现晕倒的情况时，表明病情已经相当危急。在这种情况下按压人中并不能起到救命的作用。
对于心肌梗塞患者，正确的做法应该是立即拨打急救电话，寻求专业医疗人员的帮助。在等待救援的过程中，可以尝试让患者保持平躺，松开衣领，保持呼吸通畅，但切勿随意进行不专业的急救操作，以免加重病情。如果受过专业训练可以在现场做有效的胸部按压和人工呼吸。有条件的地方可以使用自动体外除颤器（AED），按照其指示操作。直到专业人员到达现场。
因此，按压人中并不会有效地恢复心脏功能或提供足够的血液流向心脏，心肌梗塞患者应尽快接受专业的医疗护理和适当的心肺复苏措施。（来源：科学辟谣）
关注：北京市暑期整治未成年人网络环境，已处置2.3万余个违法违规账号
详情：北京市网信办3日介绍，自“清朗·2024年暑期未成年人网络环境整治”专项行动启动以来，暑期属地重点网站平台拦截清理涉未成年人违法违规信息130余万条，处置违法违规账号2.3万余个，未成年人网络环境日渐清新清朗。
今年暑期，北京市网信办指导属地重点网站平台结合自身产品类型和未成年人上网特点，全面排查产品服务，重点巡查未成年人较为活跃的产品功能和位置版块，深入清理涉未成年人违法违规信息，严肃处置违法违规账号。针对一些重点问题，指导各平台结合产品特点，对将“二次包装”经典动画、摆拍校园霸凌视频、发布诱导不良交友等6个环节26项突出问题逐一细化，制定整改方案，及时通报典型处置案例。督促属地网站按照能用、好用、爱用的标准积极创新改进青少年模式。
北京市网信办坚持将集中治理和长效建设相结合，指导网站健全未成年人网络保护机制，并作为长期重点工作向深入推进。督促属地网站提取涉未成年人违法违规信息共性特征，提高关键词过滤精准度；强化专项培训，提升审核人员对涉未成年人有害信息的识别能力和敏感意识。（来源：“北京网络举报”微信公众号）
详情：
北京市暑期整治未成年人网络环境，已处置2.3万余个违法违规账号
监制：屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路