2024年3月28日
谣言：京沪高速公路停止收费？
真相：近日，有网民在网络平台发文“通车30年，全国最繁忙的高速公路之一，决定停止收费！”，宣称“京沪高速公路停止收费”。经中国互联网联合辟谣平台向有关主管部门核实查证，京沪高速公路并未终止收费，该文章内容属不实信息。文中所使用的高速公路照片实际上是在“广州北环高速公路停止收费”新闻图片基础上编辑剪裁而成，相关内容虚构事实，扰乱公共秩序、误导群众。（来源：中国互联网联合辟谣平台）
   误区：食用香椿会致癌?
真相：有说法称，香椿（芽）中含有大量亚硝酸盐物质，简单食用就会中毒、致癌，甚至已经有很多人因其住院。
其实，硝酸盐和亚硝酸盐广泛存在于自然界的水和土壤中，所以大部分蔬菜都会含有一定量的硝酸盐和亚硝酸盐物质，只是含量不同而已。2002年，联合国粮农组织/世卫组织食品添加剂联合专家委员会评估表明，亚硝酸盐的每日允许摄入量为0.07毫克/千克（以亚硝酸根离子计算）。而香椿在整个生长周期内，亚硝酸盐的含量变化大约在1.475微克/克至2.778微克/克之间。照此计算，一个体重为60千克的成年人，至少需要吃1.6千克左右的香椿才有可能导致亚硝酸盐中毒。所以，“吃香椿容易导致亚硝酸盐超标，会中毒、致癌”的说法纯属夸大其词，不可轻信。
不过，从健康和安全的角度来说，仍需注意避免亚硝酸盐摄入过量。有试验结果表明，新鲜香椿中亚硝酸盐含量较高，不同来源（产地和品种）的香椿亚硝酸盐含量不同。香椿焯烫1分钟后，可去除85%以上的亚硝酸盐。因此，消费者在食用香椿时只需注意用沸水焯烫，同时注意一次性少量食用，就不会出问题。（来源：中国消费者报）
   提示：今年第3次沙尘主要影响时段来了 收好这份大风沙尘天气防护指南
详情：中央气象台3月28日06时继续发布沙尘暴黄色预警：受冷空气大风影响，预计3月28日08时至29日08时，新疆南疆盆地、内蒙古中东部、宁夏北部、陕西北部、山西、河北、北京、天津、山东、河南北部、黑龙江西部、吉林西部、辽宁中西部等地的部分地区有扬沙或浮尘天气，其中，内蒙古中部等地的部分地区有沙尘暴。
沙尘天气应注意做好自我防护：
1.如果眼睛有异物感，应该用清水及时冲洗眼睛。沙尘天气里最好别戴隐形眼镜，外出时可戴风镜进行保护。
2.沙尘天气时，大气中可吸入颗粒物增加，颗粒经呼吸进入各级支气管，沉降于肺泡，引起支气管炎、肺炎、肺气肿等呼吸道疾病。
3.避免沙尘直接接触皮肤，可以使用保湿护肤产品，但要注意太油的反而容易吸附沙尘，注意多喝水。（来源：中国天气网、@央视网快看）
 监制：屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路