2024年7月31日
辟谣：成都市有配售型保障性住房、经济适用房在售？谣言！ 
详情：近日，有网传消息称“成都市配售保障、经济适用住房”，引发网民关注。经成都市住房和城乡建设局调查，该消息系谣言，成都市配售型保障性住房目前尚处于政策研究起草阶段，无配售型保障性住房、经济适用房在售。公安机关已依法对相关账号责任主体进行行政处罚。（来源：“成都网络辟谣”微信公众号）
科普：下雨趟水后，一定要知道这些事
详情：下雨趟水后，细菌容易从皮肤毛孔乘虚而入，引发皮肤炎症。因此，这些注意事项一定要知晓：
1.如果不得已要涉水，涉水前在双腿涂上防水油膏，尤其是趾间。
2.如果皮肤本来就有破口，先在疮口处涂上抗菌药膏，有可能的话穿上高筒雨靴或套上厚实的塑料袋，切忌光脚涉水。
3.涉水的鞋子洗干净之前，尽量不要再穿了。
4.外出归家后，仔细冲刷双脚（最好用温水），再用干净的毛巾抹干，保持双脚干爽。如有需要，可用12.5%的明矾加3%的盐水配置成溶液浸泡双小腿2～3分钟，然后再用清洁水洗净晾干；或者用适量医用酒精擦洗消毒。
5.如在涉水之后出现红斑、水疱、瘙痒等症状，请及时就医，尤其是本来就有足癣或其他皮肤病的患者，不能凭经验用药。
6.有灰指甲、脚气、脚上有破口的人，更应注意保持足部卫生。
7.寒从脚下起。大家在雨天出门前，最好在包里准备一双更保暖的鞋子以及棉袜。脚部淋湿后，可在第一时间用纸巾或者毛巾将脚擦干，换上干爽的鞋袜以保暖。（来源：“健康中国”微信公众号）
提示：安全提醒！暴雨天出门不要手持金属物品
详情：暴雨预警级别越高防御级别也就越高。暴雨蓝色预警时如果有事需外出，要尤其注意不要手持金属物品，尽量不要打手机，不要在大树下避雨。暴雨黄色预警时，尽量不要骑车也不要开车。暴雨橙色预警和暴雨红色预警时则非必要不出门。处于山地、丘陵、河流附近的人员应马上撤离，同时要停止集会，停课、停业、停工、停产。（来源：@央视网）
监制：屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路