2024年5月14日
谣言：扫码可领“2024年个人劳动补贴”？
真相：近日，有网民收到一封“2024年财政个人劳动补贴领取通知”的邮件，称“补贴政策仅限于1年内工资扣税满3个月以上的中国公民，收到通知后，请及时进行申请登记，逾期视为弃权领取”，要求使用微信扫描所附二维码，进入“国家人力资源和社会保障官方小程序”办理。
对此，人力资源和社会保障部表示，从未发放过所谓的“个人劳动补贴”，上述邮件为不实信息且涉嫌诈骗。不法分子利用非法途径，获取网民邮箱账号或手机号、微信号等，随后发送虚假信息，诱导群众扫描二维码或点击链接，进入精心伪造的“官方”小程序或网站，并填写身份证、银行卡、验证码等个人信息，以达到骗取钱财的目的。人力资源和社会保障部门发布的通知不会要求提供银行卡、密码、手机验证码等个人信息。收到类似“扫描二维码或点击网站链接领取补贴”的信息或邮件，一定要提高警惕，切勿随意在陌生网站上填写身份证号、银行卡号、银行卡余额等个人信息，防止造成财产损失。如不慎遭遇网络诈骗，保存好聊天记录、交易记录等相关证据材料，立即拨打110报警求助。（来源：“人力资源和社会保障部”微信公众号）
   误区：癌症患者可以通过减少营养摄入来“饿死”癌细胞？
真相：尝试通过节食“饿死”肿瘤是不科学的。虽然肿瘤确实消耗大量营养，但通过限制营养摄入的方式来抑制肿瘤生长是错误的。这种做法可能导致患者身体营养不良，影响正常细胞的功能，降低免疫力，反而为肿瘤生长提供了条件。正确的“饥饿疗法”涉及使用抗血管生成药物来阻断肿瘤的血液供应，或者通过介入疗法如动脉化疗栓塞术来直接切断肿瘤的营养来源，旨在精准攻击肿瘤细胞而非影响整体营养状态。维持良好的营养状态对于肿瘤患者非常重要，无论是在治疗过程中还是治疗后的康复阶段。（来源：科学辟谣）
   提示：红火蚁已入侵12省份！多地多人被咬伤，严重可致死……
详情：近日，一种看似不起眼的蚂蚁，因接连造成伤人事件，引起广泛关注。5月12日，北京市园林绿化资源保护中心提醒，随着天气转暖，一种外来入侵的害虫进入活跃期，那便是“凶名”远扬的红火蚁。
红火蚁已入侵12省份
7年新入侵344个县市区
红火蚁，原产于南美洲，通体呈红褐色，外形与人们常见的蚂蚁相似，长约3毫米到6毫米之间，看起来其貌不扬。它被称为“世界公认的100种最具危险入侵生物之一”，并已被列入全国农业、林业和植物检疫性有害生物。
据介绍，红火蚁繁殖能力惊人，其巢穴常在草丛、农田、荒地、路边、公园等地出现。一个蚁巢里不止一个蚁后，把其中一窝巢穴清除后另一窝会重新过来，并不能真正断绝巢穴的繁殖能力、覆灭整个蚁巢。这也是红火蚁难以防治的问题所在。
敏感人群被红火蚁咬后或休克
如不及时就医或致死
红火蚁在新入侵地区非常容易形成高密度种群，一旦人或牲畜踩到蚁丘，它们就会倾巢而出，成群地爬到身上进行叮咬，攻击性很强。
北京市疾病预防控制中心曾介绍，人体被红火蚁叮蜇后，受伤部位会有持续灼热疼痛，局部皮肤形成红斑、水泡、硬肿，有痒感，水泡破裂后又常会引起细菌性二次感染。
此外，大约有2%的人对红火蚁释放毒液中的蛋白有过敏反应，敏感人群会出现脸红、荨麻疹，甚至导致呼吸困难等症状，过敏反应严重者会出现呕吐、头晕和休克等症状，如果不能及时救治，可能危及生命。
园林部门提醒
不要在草丛、树下等潮湿、蚊虫多的地方逗留。
如遇大量聚集的红火蚁群不要用脚踩蚁巢或用手碰触。
发现疑似红火蚁的蚁丘（高于10厘米的松土堆），切勿随便扰动破坏，请及时向当地农业、林业技术部门报告，切勿自行处理，更勿尝试饲养。（来源：“北京日报”微信公众号）
 监制：屈绍辉 编辑：李亚琼 设计：肖丽丽 尹路