2024年5月9日
谣言：济南一门店坍塌，救护车拉了七八车？
真相：近日，有网民在自媒体平台发布山东济南“章丘一门店坍塌”的视频，并评论“整个章丘救护车都去了”“救护车都拉了七八车走了”，引发关注。经核实，该评论内容为不实信息。山东省济南市章丘区应急管理局发布情况通报称：5月8日下午1点左右，章丘区明水街道东方冷库一门店局部楼板坍塌，造成2人受伤，已送医院治疗，均无生命危险。目前现场已处置完毕，具体原因正在调查中。（来源：济南互联网联合辟谣平台）
   误区：折耳根含有强致癌物，不能吃？
真相：这是一种误解。网上有传言称“折耳根（又称鱼腥草）中含有马兜铃酸，可致癌，不能吃”。其实，折耳根并不属于马兜铃科植物，而是三白草科植物，含有的也不是马兜铃酸，而是马兜铃内酰胺AII，且含量很低。目前没有马兜铃内酰胺AII会导致癌症的报道。不过，有的人吃折耳根后会产生不适，因此不建议多吃，而且最好用开水焯一下再食用。（来源：科学辟谣）
   提示：我国南方部分河流近期可能发生超警洪水，避险指南来了
详情：水利部8日发布汛情通报，我国南方近期预计将有一次强降雨过程，受其影响，南方一些河流将出现明显涨水过程，暴雨区内部分河流可能发生超警洪水。
连续降雨易引发内涝、洪水、泥石流等次生灾害，如何避险自护？这些知识要牢记↓↓↓
哪些地方容易发生内涝？
地势低洼的地方，如：立交桥桥洞，地铁、地下人行通道，地下商场，地下车库，地下室以及在建工地等。
如何避险？
家中进水高处躲，车辆熄火及时逃；
走路小心避“坑”，行人谨防触电；
积水漫入屋内，及时切断电源；
远离危旧房屋，被困及时报警求救。
洪水发生前兆：
溪水突然浑浊，流速增大、水位上升；
听到由远而近如火车般轰鸣的水声；
动植物出现异常反应。
如何避险？——向高处跑！
若河水上涨：关电闸，上高处；
若房屋被淹：爬屋顶、抓浮物；
若水情严重：勿游泳，可制木筏离开险处；
若水情不明：勿涉险，在安全区域等救援。
崩塌发生前兆：
顶部不断发生掉块、坠落等现象；
坡面出现新的破裂变形或小面积土石剥落；
不时听到岩石的撕裂摩擦声。
如何避险？——向高处跑！
连续降水后：不要在山谷陡崖下停留；
处于崩塌底部时：迅速向两侧逃生；
处于崩塌体顶部时：向崩塌体后方或两侧逃生。
泥石流发生前兆：
河流突然断流或水势突然加大；
深谷或沟内传来类似轰鸣声；
沟谷深处突然变得昏暗，并有轻微震动感。
如何避险？——两侧跑、勿折返！
观察地形；
立即向沟谷两侧山坡或高地跑；
不要顺沟方向跑；
不要爬到树上躲避；
不在陡峭山坡下和低洼谷地躲避。
山体滑坡发生前兆：
泉水流量突然异常；
四周岩体（土体）小型坍塌和松动现象；
房屋墙体地坝出现裂缝；
有岩石开裂或剪切挤压的声音。
如何避险？——两侧跑、缓坡停！
感到地面震动：快速向两侧稳定区域逃离；
无法逃离时：在坡度较缓的开阔地停留；
不要向滑坡体上方或下方跑。（来源：新华社、“中华人民共和国应急管理部”微信公众号）
 监制：屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路