2024年1月25日
谣言：二手平台有超低价机票？
真相：近日，有二手交易平台出现大量售卖“超低价机票”的代理商，声称“无机场建设费和燃油费”，最高折扣票价只有航司官网价格的2折，远比第三方订票平台报价低。然而，这些消息并不可靠。据调查，购买这类低价机票后可能出现无法乘机、无法退款等情况，不仅可能影响行程、损失钱财，甚至可能被卷进网络“灰黑产”。临近春运，建议旅客尽量选择航司官网或信誉有保障的第三方订票平台等正规渠道买票，以免遭受损失。（来源：“上海网络辟谣”微信公众号）
   科普：三星堆迄今发现最大单体建筑在哪里？
详情：青关山一号建筑是三星堆古城内发现的第一座较为完整的大型建筑遗迹，始建年代约当商代中期前后，其位于三星堆古城最高点位置，应是与当时最高统治者活动相关的特殊建筑。
位于马牧河北侧的月亮湾小城是三星堆遗址的核心区域。1927年，小城内燕家院子地点发现玉石器。2000年，小城内多处发现了大型建筑使用的陶管和疑似陶瓦。小城偏北位置青关山地点是三星堆古城的最高处，在这里分布着三星堆遗址迄今为止最大的单体建筑。
青关山一号大型建筑遗迹平面为长方形，呈西北—东南走向，长逾65米，宽近16米，面积超过1000平方米。这也是迄今发现的商代最大的单体建筑之一。对于其功能、性质，目前学术界尚无统一意见，有宫殿、神庙和府库多种推测，一些学者已经将该建筑与三星堆祭祀坑出土物联系起来研究。伴随下一步考古工作的深入开展，相信其用途之谜终将揭开。（来源：四川互联网联合辟谣平台、封面新闻）
关注：个人养老金制度将推进全面实施
详情：据人力资源社会保障部举行的新闻发布会消息，在36个城市及地区先行实施的个人养老金制度，目前运行平稳，先行工作取得积极成效。下一步将推进个人养老金制度全面实施。
从整个社会保障情况看，截至2023年底，全国基本养老、失业、工伤保险参保人数分别为10.66亿人、2.44亿人、3.02亿人，同比增加1336万人、566万人、1054万人。全年三项社会保险基金收入7.92万亿元，支出7.09万亿元，年底累计结余8.24万亿元，基金运行总体平稳。
人力资源社会保障部表示，下一步将积极推进养老保险全国统筹，确保养老金按时足额发放；持续扩大企业年金覆盖面；推动有条件的村集体经济组织补助城乡居民养老保险参保人缴费，增加个人账户积累；促进灵活就业人员和新就业形态劳动者参加养老保险；开展工伤保险跨省异地就医直接结算试点。
个人养老金制度是政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的补充养老保险制度，年缴费上限为12000元，属于第三支柱保险中有国家制度安排的部分。人力资源社会保障部数据显示，目前开立账户人数超过5000万人。（来源：新华社）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路