2024年6月14日
谣言：山东大学向考生发送“降分录取协议书”？
真相：近日，有机构或个人以山东大学名义向考生发送所谓“降分录取协议书”，误导考生及家长，造成不良影响。对此，6月13日晚，山东大学本科招生办公室严正声明：学校从未向任何考生发送相关“降分录取协议书”，亦未委托任何中介机构或个人开展任何营利性质的的考前辅导、考试培训、志愿填报等活动，凡是通过电话、短信、微信、QQ群等方式推荐办理招生录取等业务的，均非学校官方行为。山东大学本科招生办公室提醒考生及家长，警惕以山东大学名义进行的非法招生宣传，保护好个人信息，谨防上当受骗。（来源：山东互联网联合辟谣平台、山东大学本科招生网）
   误区：血脂化验单有“↑”箭头，就是高血脂吗？
真相：血脂异常极易引发冠心病、缺血性脑卒中、动脉粥样硬化等疾病。很多人检查完血脂后，会很在乎化验单上的上下箭头，认为没有箭头就代表一切正常，有箭头就代表身体有问题。这种说法很不严谨。血脂检查报告单上标明的正常值范围，是适合健康人群的标准，而对于患有心脑血管疾病的人群，参考标准和健康人群是不一样的，尤其对于“三高”患者，即使化验单上没有箭头，也不能掉以轻心。
血脂化验单上的高低箭头不全都代表血脂异常，对于不同人群，正常值范围是不一样的。总胆固醇，低点好，出现“↑”要当心；低密度脂蛋白胆固醇，低点好，但是数值不统一，具体数值查风险；高密度脂蛋白胆固醇，高点好，出现“↑”莫着急。我们要根据自身情况，结合具体疾病，分析属于自己的健康值水平，有箭头不代表一定异常，没箭头也不是一切正常。（来源：“科学辟谣”微信公众号）
   提示：“认养类”新型网络传销需警惕！
详情：近年来，不少不法分子打着“乡村振兴”“助农增收”等旗号，通过所谓的“认养”大搞网络传销，值得警惕。比如，近期四川省雅安市石棉县人民法院公开宣判一起“认养黑猪就返利”的新型网络传销案件，案情显示：花5000元“认养”一头黑猪，之后每天都有“返利”；若发展新会员，可获得新会员认养金额20%的“返利”。 除了“黑猪认养”，当前网络传销也可能假借养牛、养羊、养鸡等外壳进行包装，这类假借名义开展的网络传销，容易让公众对国家的乡村振兴战略产生误解，社会危害性极强。
实际上，这些新型传销背后深藏套路：以“国家支持”名义，拉大旗作虎皮；夸大实体产业，骗取投资者信任；不断设置“门槛”，拖延提现时间；想方设法规避法律风险，竭尽所能“洗白”黑产。大多数参与者对于所参与的活动性质心知肚明，但往往怀着侥幸心理，认为只要能拉到人头，自己的收益就有保障。企图不劳而获、盼着“天上掉馅饼”的心理给了传销组织可乘之机。
警方特别提醒，发展下线超过3层、参与人数超过30人便构成传销，参与传销即违法，参与传销的资金也不受法律保护。群众应当牢记，凡是要求交纳“门槛费”、拉人头发展下线、承诺下线入会即“返利”的，几乎都是传销。（来源：“新华视点”微信公众号）
 监制：屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路