2024年3月27日
谣言：“福建省福州市疾健联合委”发文称“某外卖平台餐品检出粪便和尿液”？
真相：近日，一张内容包含“某外卖平台餐品检测出粪便和尿液”的图片在网上流传，落款为“福建省福州市疾健联合委（宣）”，引发网民关注。但经查询，目前福州市人民政府官网“市政府组成部门”中，并没有“福建省福州市疾健联合委”这个部门。经向相关部门核实，亦表示不存在“福建省福州市疾健联合委”这个单位，该信息为谣言，相关外卖平台也已报警处理。（来源：“福建辟谣”微信公众号、“福州晚报”微信公众号）
   误区：越跑步膝盖越废？
真相：很多人认为跑步伤膝，于是选择久坐不动。其实，久坐不动比跑步更损伤膝关节。
一项针对1.14万人的研究结果发现：在排除了肥胖、职业工作负荷和既往受伤史等影响因素后，休闲跑人群（非竞技跑步）的关节炎发生率仅为3.5%，久坐不动人群的关节炎发生率为10.2%，参加竞技比赛跑人群的关节炎发生率为13.3%。经常运动如跑步，能让关节软骨受到适当的刺激，促进关节滑液的产生和流动，起到润滑和营养的作用，让膝关节更“坚强”。而久坐不动人群由于缺乏锻炼，关节软骨不能得到更多的滋养，久而久之，膝关节的弹性降低，容易出现损伤。（来源：“健康中国”微信公众号）
   提示：社保卡显示“封存”怎么办？过期了影响使用吗？这篇告诉您！
详情：社保卡是大家享有就业、社保等权益的凭证，是政府民生服务的重要载体，社保卡使用过程中遇到问题？别急，这篇教您怎么办！
1.社保卡显示“封存”怎么办？
如果社保卡状态为封存，可到社保卡服务机构网点、社保卡服务银行网点或者通过社保卡“跨省通办”等线上服务渠道启用社保功能，金融功能需要到社保卡服务银行网点进行激活。
2.社保卡密码忘记了怎么办？
如果忘记实体社保卡密码，持卡人应当到社保卡服务机构网点进行密码重置；如果忘记社保卡银行账户密码，可以咨询对应社保卡服务银行进行密码找回或重置；如果忘记电子社保卡密码，可以通过电子社保卡APP中“忘记密码”进行密码找回或重置。
3.社保卡金融功能长时间未激活，后期还能激活吗？
可以激活。根据金融监管的有关规定，社保卡金融功能激活，需要本人持有效身份证件和社保卡，前往卡面所标明的社保卡服务银行的柜台办理，同一银行的全国网点均可办理激活。
4.如何查询社保卡是否到期？过期了会影响使用吗？
社保卡有效期满前，各地人社部门和社保卡服务银行一般会进行提示，部分地区社保卡背面已印有社保卡有效期限，持卡人也可拨打12333电话或服务银行咨询电话进行查询。社保卡有效期满后，人力资源和社会保障各项业务可正常使用，金融功能使用各银行情况不同，具体可咨询社保卡服务银行。（来源：“人力资源和社会保障部”微信公众号）
详情：
社保卡显示“封存”怎么办？过期了影响使用吗？这篇告诉您！
监制：屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路