2024年7月1日
辟谣：暴雨后城市的自来水不能喝？高层遇到火灾要向楼顶跑？这些涉灾谣言不要信！
详情：暴雨后城市的自来水不能喝？
虽然暴雨过后少数以地表水作为自来水水源地的城市自来水原水可能会受到轻微污染，但是经过自来水厂的混凝、沉淀、过滤和消毒等步骤处理后的水质是符合国家标准的，不会影响正常饮用。另外，暴雨后原水水质也会很快变好，民众不必过于焦虑。
高层遇到火灾要向楼顶跑？
高层建筑发生火灾后，冒起的浓烟升空速度极快，应保持冷静，判断火势蔓延方向及浓烟走向，确保逃生通道安全后掩住口鼻、弯腰低身往安全出口（底层）逃生，快速离开失火楼层（区域）。身处高层的人员若无法向下逃生，可在确保逃生通道安全的前提下，向上逃生到天台等待救援或通过天台中转到楼体另一侧的逃生通道向下逃生。
发生泥石流灾害时，要顺着泥石流流动方向逃离？
泥石流发生后，要马上向与泥石流成垂直方向一边的山坡上面爬，爬得越高越好越快越好，绝对不能向泥石流的流动方向走。要选择平整的高地作为营地，尽可能避开有滚石和大量堆积物的山坡下面。（来源：中华人民共和国应急管理部）
误区：水果越酸含维生素C越高？
真相：这种说法不严谨。水果的酸味并不是来自于维生素C，而是水果中的有机酸决定的。有机酸含量高的同时含糖量如果还偏少，这样的水果吃起来口味就会偏酸。水果中不同的有机酸成分，对水果的酸味程度也有不同的影响。柠檬酸含量高的水果，口感比较酸；酒石酸含量高的水果，口感酸爽略带涩味；苹果酸含量高的，酸的同时也会有微微的苦味。（来源：科学辟谣）
关注：7月起，这些新规开始施行！
详情：在六十个城市试点推行机动车行驶证电子化；治理“大数据杀熟”规范“自动续费”；互联网政务应用优先使用实体机构名称……7月起，这些新规施行，将影响你我生活。
治理大数据“杀熟” 规范“自动续费”
《中华人民共和国消费者权益保护法实施条例》7月1日起施行。条例对大数据“杀熟”“自动续费”等问题进行治理规范。条例规定，经营者不得在消费者不知情的情况下，对同一商品或者服务在同等交易条件下设置不同的价格或者收费标准。经营者采取自动展期、自动续费等方式提供服务的，应当在消费者接受服务前和自动展期、自动续费等日期前，以显著方式提请消费者注意。
新修订的公司法完善中国特色现代企业制度
新修订的《中华人民共和国公司法》7月1日起施行。新修订的公司法完善中国特色现代企业制度，弘扬企业家精神，维护社会经济秩序，促进社会主义市场经济发展，为构建高水平社会主义市场经济体制提供法治保障。
互联网政务应用优先使用实体机构名称
《互联网政务应用安全管理规定》7月1日起施行。规定要求，一个党政机关最多开设一个门户网站。互联网政务应用的名称优先使用实体机构名称、规范简称，使用其他名称的，原则上采取区域名加职责名的命名方式，并在显著位置标明实体机构名称。
事关机动车行驶证电子化、摩托车登记业务……8项公安交管新措施更加便民利企
8项公安交管便民利企改革新措施7月1日起陆续实施：北京、天津等60个城市试点推行机动车行驶证电子化；群众在办理补换领牌证等交管业务时可自主选择快递上门服务方式；跨省异地办理摩托车注册登记等业务的申请人，可凭居民身份证“一证通办”……新措施实施后，预计将惠及上亿群众，大大减少办事成本。（来源：新华社）
监制：屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路