2024年9月12日
辟谣：广东、云南公布两则涉台风“摩羯”谣言案例
详情：案例一：近日，在强台风“摩羯”尚未登陆广东时，一网民发布视频，称强台风“摩羯”来袭、风力强大到将广东省云浮市某石材城牌坊吹倒。经核查，发布该视频的网民潘某某，为吸引流量，将多年前一段某石材城牌坊被台风吹倒的视频移花接木，称是“摩羯”台风来袭、风力强大将牌坊吹倒，并配文“摩羯台风恶过烧酒”发上抖音视频号。广东省云浮市公安部门立即传唤网民潘某某，并以虚构事实扰乱公共秩序对其依法处以行政处罚。
案例二：近日，一条内容为“云南省景洪市被洪水淹”的视频在网上传播，引发关注。经调查，家住云南省西双版纳州勐腊县的郭某在抖音上刷到该视频，在未核实视频真实性情况下进行转发。经核实，该视频由往年其他地区发生洪灾的视频、图片剪辑拼接而成，系谣言信息。勐腊警方对郭某进行了普法宣传和教育训诫，责令其删除所发布的不实信息。（来源：“广东省互联网举报中心”微信公众号、“平安勐腊”微信公众号）
   误区：不爱吃蔬菜，能用蔬菜干代替？
真相：此说法不正确。蔬菜干不能完全取代新鲜蔬菜，只能作为部分补充。蔬菜在加工成干的过程中，不可避免会损失一部分水溶性维生素、矿物质等营养成分，营养价值降低。
市场上的蔬菜干主要有两类，大部分是油炸调味的蔬菜干，还有一小部分是冻干的原味蔬菜干。油炸蔬菜干通常添加大量糖、盐，高油高糖高盐不利健康。冻干蔬菜干通过快速冻结、水分升华脱水，营养保留较全面，但大多没加调味品，口感一般。所以，冻干原味的蔬菜干在某些情况下可以作为应急的蔬菜替代品，但新鲜蔬菜富含的各类营养素更加全面和丰富，建议不爱吃蔬菜的人尽量尝试培养对新鲜蔬菜的兴趣。（来源：科学辟谣）
   提示：揭开电信网络诈骗三大典型骗术
详情：电信网络诈骗是指以非法占有为目的，利用电信网络技术手段，通过远程、非接触等方式，诈骗公私财物的行为。
三大典型骗术
1.刷单返利类诈骗：小额任务佣金小"赚”，大额投入没法提现。
2.虚假网络投资理财类诈骗：“旁门左道”迷双眼，试水投资有风险。
3.冒充领导、熟人类诈骗：诈骗技术新升级、涉及资金要警惕。
防范建议
1.保护个人信息
不在社交平台随意发布身份证、家庭住址、车票等涉及个人信息的影像资料；不将自拍照等个人照片发给陌生人。
2.不透露密码
为银行卡、网上银行、手机银行设置复杂程度较高的密码，不向任何人透露或转发短信验证码或其它形式动态密码。
3.官方渠道办业务
办理银行信用卡及额度提升等业务，一定要通过银行官方平台等可靠渠道进行申请；在网购平台办理退款、退货要通过官方APP渠道。
4.加强对电话、短信或社交媒体信息真实性甄别
尤其在接到涉及钱款的电话、语音或视频时，要通过挂断当前通话，主动拨打联系人或官方客服电话等方式确认；也可以让视频中的人做一些复杂动作，比如张大嘴巴、扮鬼脸、用手在人脸前来回摆动等，以观察人脸是否出现形变。
5.下载和使用手机应用程序
在手机官方应用商店下载APP，避免从非官方渠道下载；网购退款等操作一定要通过官方APP进行，电商物流客服人员说要给你私下汇款的很可能是诈骗。（来源：新华网）
监制：屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路