2024年6月17日
谣言：重庆2024中考成绩已出？  
真相：6月14日，某账号发布视频，称“2024重庆中考成绩已出，垫中课改班700、一中课改班650、实验中学课改班666”。经核查，该信息系谣言。根据重庆市教委工作安排，全市2024年中考时间为6月12日至6月14日。目前，垫江县2024年中考刚结束，中考试卷还未批改。根据垫江县普通高中招生录取工作安排，垫江中学、实验中学、垫江一中，将在6月23日开始录取学生。届时，县教委将通过垫江教育微信公众号对外公布三所学校的录取分数。（来源：@重庆辟谣）
   误区：尿酸高就会得痛风吗？
真相：这个说法不准确。痛风通常与高尿酸相关，尿酸高易引起痛风，但并不代表尿酸高一定会发展成痛风。当血液中的尿酸水平长期处在过高状态时，如果不及时治疗，过高的尿酸易超出其在血液中的溶解度，形成尿酸盐结晶并沉积在关节、肾脏等部位，进而导致痛风和痛风性肾病等疾病的发生。高尿酸血症≠痛风，尿酸高是否会演变为痛风，具体还得因人而异。血尿酸浓度越高，尿酸盐结晶形成的可能性也就越大，痛风风险更大。但也有很大部分高尿酸血症群体没有症状，并不会发展成痛风。（来源：科学辟谣）
   提示：国家互联网信息办公室等四部门公布《网络暴力信息治理规定》
详情：近日，国家互联网信息办公室联合公安部、文化和旅游部、国家广播电视总局公布《网络暴力信息治理规定》（以下简称《规定》），自2024年8月1日起施行。
国家互联网信息办公室有关负责人表示，网络暴力信息严重侵害公民合法权益，受到社会各界高度关注。为治理网络暴力信息，营造良好网络生态，保障公民合法权益，维护社会公共利益，四部门联合出台《规定》，从明确网络信息内容管理主体责任、建立健全预防预警机制、规范网络暴力信息和账号处置、强化用户权益保护、加强监督管理、明确法律责任等方面，为加强网络暴力信息治理提供有力支撑。
《规定》明确，网络暴力信息治理坚持源头防范、防控结合、标本兼治、协同共治的原则，建立网络暴力信息监督管理机制，鼓励网络相关行业组织加强行业自律。明确网络信息服务提供者应当履行网络信息内容管理主体责任，建立完善网络暴力信息治理机制，履行真实身份信息认证义务，制定和公开管理规则、平台公约并与用户签订服务协议，定期发布网络暴力信息治理公告。强化网络暴力信息预防预警，明确网络信息服务提供者应当在国家网信部门和国务院有关部门指导下细化网络暴力信息分类标准规则，建立健全网络暴力信息特征库和典型案例样本库。规定信息和账号处置制度，明确网络信息服务提供者对涉网络暴力违法和不良信息的处置义务，以及对相关账号的处置措施。建立用户保护机制，要求网络信息服务提供者建立健全网络暴力信息防护功能、完善私信规则，发现用户面临网络暴力信息风险的，应当及时通过显著方式提示用户，告知用户可以采取的防护措施。规定监督管理职责和法律责任，明确网信部门会同公安、文化和旅游、广播电视等有关部门依法对网络信息服务提供者网络暴力信息治理情况进行监督检查，建立健全信息共享、会商通报、取证调证、案件督办等工作机制，协同治理网络暴力信息。此外，还规定了网络暴力信息的定义、排除适用规则等。
国家互联网信息办公室有关负责人指出，网络暴力信息治理需要政府、企业、社会、网民等多方参与，促进形成积极健康、向上向善的网络文化，维护良好网络生态。（来源：“网信中国”微信公众号）
 监制：屈绍辉 编辑：李亚琼 设计：肖丽丽 尹路