2024年6月25日
辟谣：网传“广州铁路局安监部2024年6月5日广茂线57139列车倾覆初步调查报告”为虚假信息
详情：近日，内容为“广州铁路局安监部发布关于2024年6月5日广茂线57139列车倾覆初步调查报告”的信息在网络上传播。对此，广州铁路官方微博发布消息称：经核实，6月5日广茂线未发生任何铁路安全事故，该信息内容纯属杜撰。广州铁路部门已向公安机关报案调查处理。（来源：@广州铁路）
谣言：长沙暴雨致橘子洲头被淹？金盆岭烈士陵园坍塌？梅溪湖的鱼都上岸了？
2024年6月24日晚橘子洲实景
真相：近日，配文为“橘子洲头被淹：长沙发布洪水黄色预警！”“金盆岭烈士陵园坍塌”“长沙暴雨，梅溪湖鱼都上岸了？”等内容的图片和视频在网络上传播，引发社会关注。经核实，“橘子洲观光台被淹”图片发布于2017年7月3日，并非今年新图，橘子洲头并未被大面积淹没。另外，关于“金盆岭烈士陵园坍塌”的视频，经长沙市天心区核实，该处未发生坍塌。关于“长沙暴雨，梅溪湖鱼都上岸了？”的视频，经当地有关部门核实确认该处未发生类似事件。（来源：“湖南省互联网举报中心”微信公众号）
   误区：助听器会让人越戴越聋？
真相：有些老年性聋患者听力下降明显，却拒绝配戴助听器，认为助听器会让人越戴越聋，自己一旦戴上助听器就摘不下来了。实际上，如果是在正规助听器验配场所，由专业的验配师经过严格的听力测试、调试验配的助听器，是不会让人越戴越聋的。如果助听器质量不达标，验配流程不科学，是有可能造成听力进一步下降的。另外，高血压、糖尿病等基础性疾病，以及年龄增长等因素，也可能引起部分老年人的听力进一步下降。所以，不能把听力下降的原因归结到佩戴助听器上。（来源：“健康中国”微信公众号）
   提示：高考报志愿，查询招生信息要认准官网标识！
详情：近几天，各地高考成绩陆续公布，高考志愿填报工作即将开始。在高考报志愿的关键时期，教育部提醒，查询招生信息要认准官网标识。日前，教育部首次上线了“阳光志愿”信息服务系统，集合了权威、详尽的专业库、院校库，助力考生选大学选专业，考生可登录平台进行相关信息查询。为助力高考志愿填报，2024年高考“云咨询周”活动已经开启，各高校将线上为考生、家长提供准确权威的志愿填报咨询指导和服务，活动在教育部“阳光高考信息平台”举行，将持续到6月28日。（来源：@央视网快看）
 监制：屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路