2024年7月8日
谣言：河南浚县古城被淹？
真相：近日，有网民在网络平台发布内容为“河南鹤壁暴雨肆虐，浚县古城遭水淹”的视频信息，引发社会关注。经核实，7月5日浚县出现暴雨天气，强降雨期间浚县古城北大街、东城门广场等处出现积水情况，经过积极排涝，雨停后路面积水很快被排空，恢复正常通行，不存在视频中所说的“古城风貌受损严重”“古城内的部分城墙、古街巷出现不同程度的损毁”“古城墙出现了墙体开裂、坍塌等险情”“古城内的博物馆、纪念馆等文化设施也遭受不同程度的损失”等现象。该视频多为当地旧闻及外地视频嫁接拼凑。目前，浚县古城秩序正常。（来源：河南省网络辟谣平台、浚县古城保护建设服务中心）
   误区：定期断食可以治疗脂肪肝？
真相：这种说法主要来自于一项德国的研究，但需要注意的是，此次实验用的是小鼠，并没有直接观察定期断食对脂肪肝患者的影响。而众所周知，实验动物与人的种种条件差距巨大，绝不可直接将实验动物上得出的结论简单套用到人身上。另外，人的脂肪肝包括酒精性脂肪肝和非酒精性脂肪肝，相关因素比较复杂，不是光靠“饿”就能解决的。此外，确实有人做过各种断食对脂肪肝影响的研究，但证据质量和数量都不够，因此学界主流观点是：目前没有足够证据能证明轻断食能治疗或预防脂肪肝。（来源：@科学辟谣）
   提示：警惕“智能还款”APP诈骗陷阱！
详情：近日，江苏省检察机关披露了一起利用手机App进行信用卡代还、套现的非法经营案。案件中不法分子声称能够通过智能软件为持卡人提供信用卡非法套现、代还服务。只需下载一个手机App，信用卡内预留5%的可用额度，即可代还信用卡。但是这个智能还款平台的实际操作是推迟并非还清，账单依旧存在，看似短期内减轻还款压力，实际上加重了持卡人的还款负担。同时，为了扩大销售，不法分子还利用网站、微信群等以“一起做代理，推广赚分润”为噱头，招募运营下游代理。在此提醒广大群众，一定要养成良好的消费习惯，根据自己的实际收入有计划地理性消费，不要轻信信用卡智能代还平台的诱导，无论借贷还是还款，一定要遵循正规渠道，守护好自己的个人信息及资金安全。（来源：“人民日报”微信公众号 ）
监制：屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路