2024年8月1日
谣言：广西暴雨过后，家长启动“海陆两栖战车”去学校接娃？
真相：近日，有网民在网络平台发布一条大量电动车、摩托车被洪水浸泡的短视频，并配文称“广西暴雨过后家长纷纷启动海陆两栖战车去学校接娃”。经当地网信部门查证，该视频内容为谣言，系网民刘某为博眼球赚流量，借国外发生洪灾视频编造虚假信息进行传播，对社会公共秩序造成不良影响。目前，警方已依法对刘某处以行政处罚。（来源：“广西互联网违法和不良信息举报”微信公众号）
   科普：蚊子为啥总咬我？这回明白了！
详情：夏季除了高温，蚊虫叮咬也让很多人心烦意乱。“招蚊体质”到底有啥特点？专家介绍，蚊子更喜欢二氧化碳浓度高的地方，如果人体呼出的气体中二氧化碳浓度较高，就会比较容易招蚊子。
比如，运动后新陈代谢快，或较胖的人群，皮肤汗液中乳酸、尿酸浓度大，同时氨的排放量增加。此时，二氧化碳的浓度升高，更受蚊子“青睐”。又如有些人皮肤表面有纤毛菌、放线菌或葡萄球菌，这些细菌在代谢过程中会产生二氧化碳，也会吸引蚊子。夏日炎炎，不少人喜欢喝点啤酒或白酒，皮肤会因此分泌更多的二氧化碳，也容易招蚊子。此外，孕妇、喜欢穿深色衣服、遗传等，符合以上任意一种情况，都很容易被蚊子“盯上”。
被蚊虫叮咬后，可使用清凉软膏或花露水止痒；出现严重瘙痒或起大包的人群，可口服或局部擦涂抗过敏药物止痒；情况严重时应及时就医。（来源：人民网科普）
   提示：中央网信办启动“清朗·网络直播领域虚假和低俗乱象整治”专项行动
详情：为督促网络直播平台落实主体责任，强化网络主播行为管理，推动网络直播行业健康有序发展。近日，中央网信办专门印发通知，在全国范围内部署开展为期1个月的“清朗·网络直播领域虚假和低俗乱象整治”专项行动。
本次专项行动围绕网络直播领域虚假和低俗乱象，重点整治编造虚假场景人设，无底线带货营销；“伪科普”“伪知识”混淆视听；传播“软色情”信息；扰乱社会秩序，侵犯他人权益；欺骗消费者，销售假冒伪劣商品五类突出问题。
中央网信办有关负责同志强调，各地网信部门要充分认识专项行动重要意义，周密组织部署，全面排查整治，扎实推进落实。通过开展专项行动，督促指导属地网站平台，加强网络主播规范管理，强化用户行为规范，优化推荐机制，推动网络直播行业健康有序发展。（来源：“网信中国”微信公众号）
详情：中央网信办启动“清朗·网络直播领域虚假和低俗乱象整治”专项行动
 监制：屈绍辉 编辑：李亚琼 设计：肖丽丽 尹路