2024年1月23日
谣言：2024年1月1日辅警将“全面转正”？ 
真相：近日，西安网民蒋某某在短视频平台发布了一则“2024年1月1日辅警将全面转正”的信息，引发网民关注。据西安警方核查，蒋某某为博取关注、吸引流量，凭空编造了“辅警将全面转正”的谣言信息并在网上传播。目前，西安公安已依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十五条规定，对蒋某某处以行政处罚。（来源：“西安公安”官方微博）
谣言：重庆一女童往污水道扔鞭炮不幸身亡？
真相：1月21日，某网络平台上发布了一则视频，该视频信息称重庆万州一女童与同伴玩耍时，将鞭炮投掷进污水道井盖内，发生剧烈爆炸，导致一名当事儿童死亡，引起网友关注。
经相关部门核实，1月21日15时42分，重庆市万州区陈家坝街道南滨上院小区居民黄某（男，9岁）与两名玩伴（均未受伤）在小区门前空地玩耍时，将点燃的鞭炮丢入地面一下水道内，引燃沼气掀翻井盖，造成黄某头部受伤及旁边停放的一辆白色小轿车受损。随后，黄某被送医治疗，已无生命危险。网传“万州一女童向污水道投掷鞭炮发生爆炸致一人死亡”信息为不实信息，目前，该视频已删除。（来源：“重庆辟谣”微信公众号）
   误区：乙流高发，吃维生素C真的可以预防吗？
真相：该说法不正确。最新的科学研究表明，感冒后短期(3~5天)使用1~2克/天的维生素C可以缓解症状，防止病情加重。但对于维生素C摄入正常的健康人群来说，没有证据表明，吃大剂量维生素C可以预防感冒。流感是一种已知病因的上呼吸道感染，接种疫苗才是最有效的预防措施，儿童、老人、慢性疾病患者等高风险人群应尽早接种疫苗，以降低感染的风险。另外，含有病毒的飞沫、分泌物，通过呼吸道进入鼻腔、口腔，引起的流感感染也比较常见。经常用肥皂清洗双手，保持良好的卫生习惯，有助于预防流感。（来源：“健康中国”微信公众号）
   提示：湖北公安公布打击整治网络谣言5起典型案例
详情：湖北公安机关公布5起典型案例：
一、邹某某编造“环卫工人盗窃枇杷被行政处罚”网络谣言案
湖北仙桃网民邹某某为蹭热度博取关注，在某短视频平台上编造发布“重庆一环卫工人因盗窃一斤枇杷被公安民警做出行政拘留5日的处罚”虚假谣言文章，文章累计评论80余条，造成恶劣影响。该网民对其编造不实信息的行为供认不讳，属地公安机关已依法对其予以行政处罚。
二、镇某某编造“某民警在元宇宙赚钱”网络谣言案
网民镇某某因参与并推广一项名为“原力原宇宙”项目，为提高通过投资此项目可赚钱的可信度和公信力，故意虚构“湖北荆州某派出所民警周为伟（虚构人名）通过元宇宙赚钱”等不实信息，造成不良社会影响。属地公安机关已依法对其处以行政拘留10日的处罚。
三、熊某某编造“交警不查酒后驾车”网络谣言案
湖北荆州网民熊某某为博取关注，在某短视频平台发布自己事先在监利市红城乡“曾庙草莓园”摘草莓的视频，配文“酒驾过来摘草莓，没事，交警不查”等字幕，虚构酒后驾车的事实，扰乱社会公共秩序。属地公安机关已依法对其予以行政处罚。
四、杨某购买假警服网上发布谣言案
湖北黄石网民杨某为吸引眼球，多次在手机购物软件上购买警用标志服装，并穿着该警服拍摄视频发布在社交媒体上。经查，其非法持有警用标志服装二十二件，警服配件一袋。属地公安机关已依法对其处以行政拘留10日的处罚，并收缴其非法持警用服装及配件。
五、杜某编造“黄州自来水来自臭水塘”网络谣言案
湖北黄冈网民杜某因为宣泄自己心中不满，在某短视频平台上自行剪辑发布“黄州自来水来自臭水塘”的虚假内容视频，引发社会恐慌，造成不良社会影响。属地公安机关已依法对其予以行政处罚。（来源：“公安部网安局”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路