2024年4月2日
谣言：福州福飞北路核辐射超标？
真相：近段时间以来，网络上多个自媒体账号流传“由生态环境部辐射环境监测技术中心发布的‘沿海地区核辐射监测每日记录’”信息，并多次点出“福州福飞北路监测（数值）为沿海城市最高”，引发关注。对此，辐射专家表示，福飞北路站自设站以来，γ辐射空气吸收剂量率监测数值一直在100nGy/h上下，并未出现明显大幅度波动。
根据生态环境部辐射环境监测技术中心网站在全国空气吸收剂量率发布系统中的说明，空气吸收剂量率本底水平在一定范围内波动属于正常现象，其数值与地下水位、土壤中水分、降水的影响、冰雪的覆盖、放射性物质的地面沉降、射气的析出和扩散与植被的关系等环境因素都有关系。而福建省内本底辐射范围为25.9~334.3nGy/h，省内4个监测点位长期监测指标均在100nGy/h左右，处于正常波动范围内。（来源：“福建辟谣”微信公众号）
辟谣：网传北京某高校着火？实为消防演练
真相：4月1日，有自媒体博主发布短视频称北京某高校着火。经核实，该视频信息不实。真实情况为该高校为提高师生员工消防安全意识和自防自救能力，联合属地消防站开展的消防演习。（来源：“北京网络举报”微信公众号）
误区：只有儿童才会得孤独症，孩子长大就好了？
真相：2024年4月2日是第十七个世界孤独症关注日。孤独症是一种复杂的神经发育障碍，起病于发育早期，通常在3岁以内发病。在临床上，有孤独症类似特征的，起病于儿童期的神经发育疾病也被归类称为孤独症谱系障碍。很多人认为孤独症只影响儿童，疾病会随着年龄的增长自然好转，其实不然。虽然部分孤独症儿童在成年后会拥有一定的沟通能力，但这并不意味着他们完全摆脱了疾病的影响。很多成年孤独症患者仍面临着严重的社交和沟通障碍，他们需要持续接受家人、社会的支持和帮助。（来源：“健康中国”微信公众号）
声明：广西壮族自治区生态环境厅严正声明
详情：近期，有不法分子利用发送短信、拨打电话、互联网等电信技术手段或者假借国家工作人员身份上门等方式要求企业、个体工商户等通过其提供的“环保小助手”“排污申报”等微信小程序收取费用办理排污许可登记业务，该行为破坏了市场经济秩序，损害了人民群众合法权益。对此，广西壮族自治区生态环境厅发布声明称，广西生态环境部门及其工作人员不存在向排污单位推荐第三方公司代办排污许可业务的行为，第三方公司一切行为均与生态环境部门无关。同时提醒广大排污单位，提高风险防范意识，切勿轻信不法分子发布的虚假信息，以免造成自身财产损失。对任何疑似实施诈骗行为的组织或个人，应积极向所在市生态环境局或公安机关举报。（来源：“广西生态环境”微信公众号）
监制：屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路