2024年7月30日
辟谣：教育部留学服务中心辟谣声明
详情：近日，有自媒体在多个网络平台发布视频，称“教育部留学中心召开发布会宣布‘将扩大支持留学，留学生将享受申请自费留学奖学金、申请落户一线城市等六大政策扶持’等留学新政策”。对此，教育部留学服务中心7月29日郑重声明：该视频虚假不实，我中心从未召开此发布会，从未发布过相关政策。所谓六大政策支持，主要是对部分地方有关政策的拼凑和夸大。请广大留学生及公众提高警惕，谨防上当受骗。对此类造谣炒作行为，我中心保留追究相关方法律责任的权利。（来源：“教育部留学服务中心”微信公众号）
辟谣：湖南曝光两则涉汛谣言
详情：近日，湖南多地出现强降雨天气，个别网民为博眼球蹭流量，编造、拼凑谣言，造成不良影响。
1.湖南郴州暴雨过后在积水中抓鱼？
7月28日，某短视频平台出现两段视频，一段是城市街道被洪水淹没并配文“郴州版城市取经”的视频；另一段是暴雨过后在积水中抓鱼并配文“友友们来东江捡鱼吧”的视频。经湖南郴州网信部门核实，相关视频系网民恶意拼凑，郴州并未出现视频所述情况。网信部门已将谣言线索移交公安部门依法处置。
2.郴州资兴市黄草镇暴雨导致多名人员遇难？
近日，有网络视频称湖南省“资兴市黄草镇东坪乡昨晚连下暴雨，导致多名人员遇难……”“一场暴雨，欣赏一下郴州某小区的地下停车场变漂流现场”。经当地网信部门核实，视频系谣言。（来源：“湖南省互联网举报中心”微信公众号）
   误区：长期使用洗洁精对身体有害？
真相：所谓的“洗洁精致癌”，其实应该是甲醛超标的、不合格的洗洁精会致癌。近年来，洗洁精产品的研发技术已相对成熟，市场抽查的合格率也相当之高，几乎没有甲醛超标的问题。因此，只要是在正规渠道购买的合格产品，都可以放心使用。
洗洁精最主要的成分是表面活性剂。按照《食品安全国家标准 急性经口毒性试验》（GB 15193.3-2014），表面活性剂属于低毒、无毒等级。研究显示，每千克体重要吃进大概8g表面活性剂，才会引起中毒。也就是说，一个体重60kg的人，要至少喝掉一大桶不稀释的洗洁精，才可能出现中毒反应。因此就算天天用洗洁精洗碗，碗筷上有洗洁精残留，甚至是吃出了洗洁精味，也不必太过在意。当然，残留量越少对健康越好，日常想要减少洗洁精残留，可以先用稀释后的洗洁精将碗筷浸泡2—3分钟，再用流动的清水反复冲洗。（来源：“科普中国”微信公众号）
   提示：
中央网信办：过去一年来累计清理拦截违法违规信息5745万余条
详情：在7月29日举行的中国国务院新闻办公室新闻发布会上，中央网信办副主任、国家网信办副主任杨建文介绍，过去一年来，中央网信办累计清理拦截违法违规信息5745万余条，处置账号、群组781万余个，关闭下架网站平台超过4800家，推动网络生态持续向好。
杨建文介绍，近年来，网络生态治理更加注重专项整治的实效性。今年中央网信办首次公开征集“清朗”系列专项行动重点任务，积极回应社会关切。专项打击“自媒体”乱象，取缔了一批假冒仿冒、违规盈利的“自媒体”。规范生活服务平台信息的内容呈现，坚决纠治偏离主责主业打“擦边球”的问题。
更加注重治理方式的针对性。中央网信办发布实施了关于加强“自媒体”管理的通知，从信息来源标注、营利行为规制、粉丝数量管理等方面着手，为账号运营行为划底线、立规矩。持续打击社会民生领域的网络谣言，溯源关闭首发账号，曝光典型案例。
更加注重机制建设的长效性。中央网信办组织开展了专项整治回头看工作，探索加强治理效果跟踪评估，以督导问效巩固整治的成果。严厉打击社交机器人、批量生成文案等新型网络水军，整治精准性不断提升。另外，建立涉企侵权信息处置协同联动机制，维护企业和企业家的合法权益。
杨建文表示，下一步，将在持续巩固前期工作成效的基础上，压实平台主体责任，着力破解难点问题，不断健全网络生态治理的长效机制，积极营造更加清朗的网络生态。（来源：中国新闻网）
监制：屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路