2024年3月18日
谣言：四川雅江山火救援力量正在撤出？
真相：3月15日17时，四川省甘孜州雅江县发生森林火灾，当地应急、消防等部门组织救援人员开展全力扑救。但随后网上一则声称“四川雅江火势得到有效控制，多辆消防车在进行放水作业，救援力量正在撤出”的短视频开始流传，引发关注。经与前方森林防火指挥部核实：网传视频内容为此前消防车在康定市放水作业的画面，与雅江山火救援无关。目前，雅江山火现场，消防作业正在有序进行中，有关山火扑救情况请关注官方通报。（来源：四川互联网联合辟谣平台、网视甘孜）
   误区：脂肪肝是由肥胖引起的？
真相：2024年3月18日是第24个“全国爱肝日”，平时要注意充分了解肝脏健康状况，才能降低肝脏各种病变对人体健康造成的危害。
很多人发现，身边稍微有点肚子的人基本上都有脂肪肝，于是大家顺理成章地认为“脂肪肝是由肥胖引起的”，其实这是一个误区。虽然营养过剩确实会造成脂肪肝，但脂肪肝并非都是肥胖惹的祸。滥用药物、快速减肥、长期酗酒等不良生活方式也会造成脂肪肝。特别是当有胰岛素抵抗、遗传代谢问题、特定的肠道菌群紊乱、激素紊乱等因素存在时，瘦人也会得脂肪肝。而脂肪肝一旦进展到肝硬化，疾病就不可逆转了。此时，肝脏功能严重受损，可引起腹水、吐鲜血、排黑便、昏迷等肝硬化并发症表现，甚至进展到肝癌，最终成为“夺命的脂肪肝”。
值得特别注意的是，肝脏虽然本领强大，却超级能忍、没有痛感。即使肝细胞已经损坏70%，人也未必会察觉到任何不适。因此日常注意保肝护肝、定期体检，对肝脏的健康来说格外重要。（来源：@人民日报、“健康中国”微信公众号）
   提示：警惕“钓鱼”邮件，这份实用指南请查收
详情：“钓鱼”邮件是一种常见的网络攻击手段。攻击者通常会伪造发件人地址和邮箱账号，诱使目标用户点击恶意链接或下载恶意文件，窃取用户凭证和数据资料等敏感信息，甚至入侵控制相关终端设备。在当前网络窃密多发高发的态势下，我们在工作生活中要时刻保持警惕，提高防范应对能力。
1.增强安全意识。随着网络“钓鱼”方式不断更新，我们要学习应知应会的网络安全知识，增强网络安全风险意识，善于识别网络攻击手段，避免“咬饵上钩”。
2.提高甄别能力。我们在工作生活中要注意甄别虚假信息，对于无法确定来源、疑似仿冒、索要账号密码等可疑邮件，不要轻易点击或打开其中的附件、链接，避免进入恶意链接或下载恶意文件。
3.完善安防举措。个人应设置具有较高安全性的登录密码并定期更新，配置并使用二次认证、异常登录报警等安全防护功能。相关单位要强化网络安防措施，启用有效的安全防护策略。同时，应安装并及时更新计算机、手机等终端杀毒软件，定期进行全盘体检杀毒，不给网络窃密者以可乘之机。
公民若发现通过网络“钓鱼”邮件进行窃密活动的可疑情况，应及时拨打12339国家安全机关举报受理电话，或登录国家安全机关举报受理平台（www.12339.gov.cn），或通过国家安全部微信公众号举报受理渠道，或直接向当地国家安全机关进行举报。（来源：“国家安全部”微信公众号）
详情：想“钓”我？没门！
监制：屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路