2024年4月24日
谣言：“宁夏网信办”向公众发布演唱会邀请函？
真相：近日，有人假冒“宁夏回族自治区互联网信息办公室”名义，在微信群发布“演唱会邀请函”进行虚假宣传。宁夏回族自治区互联网信息办公室23日发布严正声明称，从未组织也从未授权任何公司、机构及个人以“宁夏回族自治区互联网信息办公室”名义开展有关营业性演出宣传活动，且已向公安机关报案，将依法依规对冒用“宁夏回族自治区互联网信息办公室”名义进行虚假宣传和牟利的有关企业、个人进行严肃处理并追究其法律责任，请广大网民提高警惕，谨防上当受骗。（来源：“宁夏辟谣”微信公众号）
   误区：不吃早餐更容易瘦？
真相：很多人认为，不吃早餐能让一天中摄入的能量减少，容易变瘦。然而事实并非如此，不吃早餐的人，在午餐时会更渴求高脂肪、高糖分、高能量的食物，身体对食物的吸收效率也会增加，更不利于减肥。另有研究发现，不吃早餐引起的低血糖状态会刺激胰岛素、皮质醇激素等分泌，导致脂肪组织蓄积增加，更容易变胖。（来源：“健康中国”微信公众号）
   关注：中央网信办开展专项行动，整治“自媒体”无底线博流量
详情：中央网信办日前印发通知，按照2024年“清朗”系列专项行动计划安排，在全国范围内开展为期两个月的“清朗·整治‘自媒体’无底线博流量”专项行动，聚焦“自媒体”无底线造热点蹭热点，制造以假乱真、虚实混杂的“信息陷阱”等突出问题，从严整治漠视公共利益、违背公序良俗、扰乱公共秩序，为了流量不择手段、丧失底线的“自媒体”。
通知指出，专项行动整治的重点问题包括：自导自演式造假、不择手段蹭炒社会热点、以偏概全设置话题、违背公序良俗制造人设、滥发“新黄色新闻”。
通知要求，短视频和直播平台着重加大对虚假摆拍信息的识别和清理力度，从严处置违背公序良俗制造人设的“自媒体”账号。平台对开通营利权限的账号，应当以身份证件号码等进行真实身份信息认证。同时，完善流量管理措施，对疑似无底线博流量的信息，应当预先采取流量限制措施，并视情暂停评论、点赞等互动数据增长。（来源：“网信中国”微信公众号）
详情：关于开展“清朗·整治‘自媒体’无底线博流量”专项行动的通知
监制：屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路