2024年6月20日
谣言：只要缴纳高额费用，陕西职称评审“包过”？
真相：6月19日，微博账号“@西安发布”发文称，18日，陕西省人力资源和社会保障厅通报称，近期有机构和个人利用社交媒体、网站推送虚假信息，向在陕西申报职称的专业技术人才宣称只要缴纳高额费用，就可以“包过”，严重扰乱陕西正常的职称评审工作。陕西省人力资源和社会保障厅郑重提醒，人社部门从未指定或委托任何中介机构、培训机构或个人代办职称。陕西职称评审不收取所谓的“服务费”“代办费”“咨询费”等费用。（来源：@西安发布）
误区：吃黑色的食物可以止脱生发？
真相：没有科学依据。脱发的病因有很多，不是所有的脱发患者都能通过吃黑色的食物来止脱生发。对于脱发患者来说，治疗脱发首先还是要去明确诊断，确定病因，针对性地采取一些有效的治疗方式，例如口服药物、外用药物以及手术治疗等。在规范诊疗脱发的基础上，适当吃一些黑色的食物是没有问题的。但是需适度食用，否则会给身体带来更多负担，比如长期大量食用黑芝麻，可能会导致脂肪肝、血脂升高等情况。因此，脱发治疗一定要早发现、早治疗，遵医嘱科学用药。（来源：科学辟谣）
提示：警惕！“医保返利”诱导购药骗局！
详情：浙江省杭州市医保部门近日接到举报，“有人经常拿好几张社保卡在某门诊部配药，这会不会有什么猫腻？”经调查发现，杭州某门诊部负责人高某，以现金返利等方式，诱导8名参保人持本人及他人多张社保卡，在其门诊部虚假结算药品和诊疗项目。
根据《医疗保障基金使用监督管理条例》规定，定点医药机构诱导、协助他人冒名或者虚假就医、购药，或者虚构医药服务项目的，由医疗保障行政部门责令退回，处骗取金额2倍以上5倍以下的罚款；责令定点医药机构暂停相关责任部门6个月以上1年以下涉及医疗保障基金使用的医药服务，直至由医疗保障经办机构解除服务协议。个人冒名使用他人医疗保障凭证就医、购药的，或者虚构医药服务项目，造成医疗保障基金损失的，责令退回；属于参保人员的，暂停其医疗费用联网结算3个月至12个月；骗取医疗保障基金支出的，还应当由医疗保障行政部门处骗取金额2倍以上5倍以下的罚款。根据《最高人民法院 最高人民检察院 公安部关于办理医保骗保刑事案件若干问题的指导意见》，上述行为还可依照刑法第二百六十六条的规定，以诈骗罪定罪处罚。
最终，杭州市医保部门责令该门诊部退回医疗保障基金36802.43元，并解除医保服务协议。对于伙同作案的参保人员，根据情节严重性，作出追回医保基金损失、2-5倍骗取金额行政罚款和暂停医保费用联网结算3-12个月等处罚。案件同步移送公安机关进一步调查。
在此提醒广大网民，医保基金的使用安全涉及您的切身利益，守好“救命钱”的同时，也要警惕各种诱导式的“洗脑”，避免被卷入欺诈骗保的旋涡。（来源：“国家医保局”微信公众号）
监制：屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路