2024年5月11日
谣言：“藏水入疆”工程将于9月正式开工？
真相：近期，有网民在短视频平台发布信息称：“定了！藏水入疆红旗河工程于今年（2024年）9月15日正式开工！”。另有网民反映“藏水入疆工程骗局吧，我表哥被一个叫红旗河工程的骗局套住了，在和田2年了，每次叫他回家他都说太忙脱不开身......”，引发网民疑问和担忧。经新疆维吾尔自治区和田地区水利局核查，目前未接到上级有关部门关于“藏水入疆”工程规划的通知。其实，早在2015年水利部就曾回应，未就“藏水入疆”工程做过任何规划。凡是打着“藏水入疆”工程的幌子发布各类投资项目的帖文，均为虚假信息。如有受骗者，请立即联系公安机关，以免受到更大损失。（来源：“新疆网络辟谣”微信公众号）
谣言：成都一商场楼顶惊现“水泥封人”？
真相：5月9日，“成都，水泥墩封住了一个仁（人）……”的消息开始在网上流传，还配有一则所谓“水泥墩藏尸”视频。经成都警方调查，此为不实信息。5月9日19时许，陈某在微信聊天群内看到三段视频（经核实，一段为发生在安徽阜阳的一起刑事案件相关视频，另两段为5月9日成都市锦江区公安机关民警处置一起纠纷警情视频），当日20时50分许，陈某在另一微信群内再次看见安徽阜阳刑事案件相关视频后，在未证实视频和信息真伪的情况下，将成都市锦江区公安机关两段处置纠纷警情视频接续转发至该群，并误导群内其他网民认为该起刑事案件发生在成都。后该群聊天内容被网民进行传播，造成恶劣社会影响。目前，陈某因虚构事实扰乱公共秩序已被公安机关处以行政拘留10日处罚。（来源：“成都日报”微信公众号）
   误区：太阳耀斑会导致头痛、失眠？
真相：太阳耀斑是来自太阳的强大辐射爆发，根据其强度可分为A、B、C、M、X等级别，其中A级别强度最弱，X级别强度最大。太阳耀斑会喷发高能粒子并产生辐射，但地球自带保护层。地球有地球磁场和大气两层保护“外衣”，会屏蔽大量来自太阳和银河系的高能粒子，地面上受到的辐射通常没有明显变化。实际上X级别的太阳耀斑在太阳活动峰年一年就可能发生十几次。强耀斑事件可能会对人体产生一些影响，如眼睛疲劳、皮肤晒伤等，但这些影响在非常极端情况下才会发生。暂无相关研究显示太阳耀斑会导致头痛、失眠。在强耀斑期间，可以佩戴太阳镜、涂抹防晒霜进行防护。（来源：“科学辟谣”微信公众号）
   提示：新疆维吾尔自治区互联网信息办公室等有关部门曝光8起网上违法违规行为典型案例
详情：近期，新疆维吾尔自治区互联网信息办公室、自治区公安厅根据网民举报线索等，依据《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国治安管理处罚法》《网络信息内容生态治理规定》《互联网宗教信息服务管理办法》等法律法规，严肃查处一批网上违法违规行为。现将部分典型案例通报如下。
案例一：网络账号“书*”在互联网上散布含有煽动民族仇恨、宣扬民族分裂等内容的违法信息。
案例二：移动应用程序“iM****h”发布违法互联网宗教信息，诱导未成年人信教。
案例三：巴州库尔勒市网民郑某为博取关注，蹭炒热点话题，编造剧本、伪造场景、摆拍造假，误导公众认知，引发较大社会舆论，造成恶劣社会影响。
案例四：阿克苏地区温宿县网民杨某选取无关人物、图片拼接拼凑关联地震现场，误导公众认知。
案例五：乌鲁木齐某环保科技公司未严格履行网络安全保护义务，网络安全保护责任落实不到位，致其网站被篡改为博彩网站。
案例六：克州某水利工程、某商品混凝土公司未严格履行网络安全保护义务，致使对应主机被木马程序控制，存在信息泄露等安全隐患。
案例七：阿勒泰地区阿勒泰市网民哈某在网络平台发布谣言信息，造成不良社会影响。
案例八：乌鲁木齐市网民谭某、王某在网络平台发布谣言信息，造成不良社会影响。
网信部门、公安机关提示，互联网不是法外之地，广大网民要依法上网、文明上网，共同营造良好的网络空间生态。（来源：“网信新疆”微信公众号）
 监制：屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路