2024年6月3日
谣言：重庆山林里惊现坠落飞机？
   真相：近日，有网民在某网络平台发帖称“重庆山林里发现坠落飞机”。帖中画面显示，一架飞机“躺”在森林中，并用红色字体醒目标注“重庆悬崖惊现坠落飞机”。帖文称“看样子很久了，也没在网上搜到关于重庆坠机的新闻。最神奇的是，就在主城不远，居然一直没有听说过。”经核查，重庆无坠机事件发生，网传信息系谣言。（来源：“重庆辟谣”微信公众号）
谣言：商家为赚补胎钱在独库公路撒钉子？
真相：据新疆文化和旅游厅官方微信公众号消息，独库公路已于6月1日10时正式通车。近日，网传一则“独库公路乱撒钉子，商家补胎赚钱”的视频内容，引发网民关注。经新疆乌苏市公安局调查核实，视频反映的事发地处于独库公路K599路段，为保障通行安全，公路有关部门已对该路段进行岩壁防护网加固工作。视频中现场钉子来源为施工方拆卸固定模具板材时散落的旧钉子，且根据现场排查，周边并无汽车轮胎维修点位。视频发布者的车胎并未被钉子扎破，亦不存在高额补胎的情况。（来源：“新疆网络辟谣”微信公众号）
   误区：吹空调吹出面瘫？
真相：空调对着吹，可以让面部感觉凉爽甚至冷，但不会引起面瘫。面瘫和吹空调、吹风等都没什么关系，引起面瘫最可能的原因是病毒感染和水肿压迫。如果发现嘴角歪斜、鼓气时漏风，基本上就是面瘫了。发现面瘫后，需要先看神经内科医生，如排除中枢性面瘫，最多见的就是特发性面神经麻痹。遇到这种面瘫不要慌，7成左右的人就算什么都不做，6个月内也会完全恢复。早期口服激素可以让恢复的可能性提高到八成，口服激素也是目前最推荐的治疗方法。（来源：“科普中国”微信公众号）
   提示：市场监管总局发布“618”网络集中促销合规提示
详情：近日，市场监管总局向综合电商、直播电商、跨境电商等平台企业发布“618”网络集中促销合规提示，要求规范促销经营行为，保护消费者合法权益。
在规范促销经营行为方面，要求围绕促销工具、折扣展示、优惠发放、结算支付等关键环节，优化促销规则；强化对平台内主播及其经营活动的审核监测，重点把控直播商品的质量，强化对直播选品、直播卖点等环节的审核把关；严格防范经营假冒伪劣商品，严格禁止销售违法违禁商品，严厉打击违法销售危害未成年人身心健康的商品、“专供”“特供”“内供”商品以及茶叶、粽子过度包装等行为。
在落实平台主体责任方面，要求切实落实平台审查核验义务，督促平台内经营者亮照、亮证、亮标经营，确保经营者主体信息真实有效，提升线上经营行为透明度；严格禁止“二选一”等违法行为，公平参与市场竞争。采取积极措施防止平台内虚假交易、刷单炒信、虚假宣传等违法行为发生；加强广告内容审核，完善广告业务登记、审核、档案管理。
在畅通消费者投诉举报渠道方面，要求及时受理、高效处理投诉举报，积极协助消费者维护合法权益。督促平台内经营者遵守网络购物七日无理由退货、网络购物“三包”等规定。
市场监管部门提示，“618”期间，广大消费者应当理性消费，提高维权意识，遇到违法行为及时向市场监管部门或有关主管部门投诉举报，依法维护自身合法权益。（来源：新华社客户端、市场监管总局官网）
 监制：屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路