2024年8月27日
辟谣：利用AI特效造谣“暴雨淹店”？别让汛期谣言“兴风作浪”
详情：近日，云南省普洱市墨江县一网民在网络平台发布“水淹店铺”的视频，并配文“暴雨，铺子都淹了，叫我咋活呢”，引发网民关注和议论。经当地公安部门核查，系网民艾某为博取关注、引流涨粉，利用AI特效炮制虚假视频并散播。目前，公安机关已对艾某依法予以行政处罚。（来源：“云南网警”微信公众号）
谣言：江苏常州一小区电车充电连环爆炸火烧地下室？
真相：近日，有网民在微信群发布消息称“江苏常州一小区电车充电时连环爆炸，烧了地下室”，引发关注。经查，此消息为谣言。该网民为博眼球，通过“移花接木”的手段搬运外地旧时事故图片，捏造为本地事件，散布网络谣言，引起广泛关注获取流量。日前，该网民已被警方依法予以行政处罚。（来源：央视网）
误区：功能饮料营养丰富可以提神，熬夜可以喝？
真相：这种说法不够全面。功能饮料之所以能够起到一定“提神”的作用，是因为含有咖啡因、维生素以及牛磺酸等一系列“功能成分”。其中，咖啡因能使交感神经兴奋、提高注意力、增强警觉性，从而达到缓解疲劳的效果；牛磺酸可以快速清除自由基、调节钙离子转运，也能起到抗疲劳的作用。但是，过于频繁地饮用功能饮料，很容易摄入额外的咖啡因和糖分，增加龋齿、肥胖和慢性病的发病风险。此外，熬夜伤身，应尽量避免，不要总是靠功能饮料强行让自己保持清醒。（来源：科学辟谣）
提示：开学第一课：谨防骗子“冲业绩”
详情：又是一年开学季，在广大家长和同学们满怀憧憬地开启新学期之旅时，诈骗分子也在暗处蠢蠢欲动。
开学短信链接谨慎点击：骗子采用多种手段获取学生及家长的信息后，向家长发送如下短信：“** 家长您好，我是您孩子的班主任，烦请点击 xxxx.cn 以查看下学期开学需提交的资料。”“亲爱的家长您好，因校讯通升级之需，请点击链接下载最新版校讯通。” 家长点击链接下载非法应用程序后，骗子通过该程序可以远程监控家长手机，获取手机画面以及短信验证码、银行卡密码等敏感隐私信息，进而盗取资金。
开学收费二维码注意扫描：骗子潜入家长的微信群或 QQ 群，冒充班主任实施诈骗的事件屡见不鲜。这些骗子或是以预收学费为名，或是声称学校开设补习班要求收取补习费用，亦或是借题发挥，通过设置与老师相同的头像，模仿平时教育部门下发的通知内容，随后将收款二维码发布在群中，致使部分家长信以为真，最终被骗。
开学通知文件警惕下载：套路相同，被骗者各异。骗子潜入家长微信或QQ群，发送名为“XX 中学开学需要带的材料.rar”伪装的木马文件，家长用电脑打开文件后被植入病毒，骗子就可远程监控操作。骗子根据远程监控获取到的家长个人隐私信息来冒充领导，并通过远程操控电脑删除通讯好友中的“真领导”，转而添加自己所扮演的角色，模仿领导语气和行事风格，编造理由要求转账汇款实施诈骗。
开学卖卡赚学费小心上当：开学季，网上兼职办新电话卡赚钱广告增多。骗子以兼职吸引大学生办卡，称办一张有几十到一百元报酬且多办多得。实则是不法分子变相收购大学生电话卡，利用其身份信息办虚拟号或回收实体卡，转手卖给犯罪团伙用于电信网络诈骗、赌博等违法犯罪活动。（来源：公安部网安局）
监制：屈绍辉 编辑：李亚琼 设计：肖丽丽 尹路