2024年5月24日
谣言：旅泰大熊猫“林惠”系被殴打致死？
真相：2023年4月19日，旅泰大熊猫“林惠”死亡。随后，有关“‘林惠’被殴打致死”的消息在网上流传，引发关注。对此，中国大熊猫保护研究中心近日发文回应称，此消息为谣言，该中心此前曾就“林惠”死亡情况进行过公开说明。经中泰联合专家组对大熊猫“林惠”的尸体进行剖检以及50多个样品的病理学和病原学检查判断：步入老年阶段的 “林惠”因动脉粥样硬化伴栓塞导致多器官功能衰竭死亡。死亡前出现的流鼻血现象，是由其鼻腔内血管瘤引起，其他部位皮毛处有所沾染。中方专家组对泰国清迈动物园场馆设施、医疗团队、食品管理、卫生系统和饮食管理等进行了全面评估，其相关条件符合大熊猫饲养管理和疾病防控要求。（来源：@中国大熊猫保护研究中心）
   误区：出现癌前病变就离患癌症不远了吗？
真相：这一说法不正确。癌前病变之所以叫“癌前病变”，而不是“癌症前期”，正是因为癌前病变还不是癌。癌前病变指的其实是有一些病变，如果持续发展下去，可能最终会发生癌变。换句话说，癌前病变本身并不是癌，也不会100%发展成癌，我们不必因为癌前病变过于紧张。但是相应的，我们应当积极采取行动应对癌前病变，包括积极检查、治疗、复查等等，这样能大大降低癌症发生的可能性。（来源：科学辟谣）
   提示：收到“国债发放通知书”？警惕诈骗！
详情：近日，有网民收到来历不明的快递，内有“国债发放通知书”“国债资金使用协议书”等文件，其中声称“本次国债通过人力资源部抽取部分人员采用文件书面通知民众”“中央财政发放近万亿国债，仅需28800元便有机会申请提款288万”。经核，此行为系骗子假借财政部发放国债之名实施的诈骗。若网民信以为真，通过通知书里的链接进入聊天界面，便会查到自己已在审核通过中。这时，对方会发送一个“重要通知”，声称通过审核后，想领取资金需要缴纳总额1%的手续费。随后，不断通过“开户行填写错误、密码错误导致账号冻结需要解冻”等为由，诱导网民转账，从而实施诈骗。
警方提醒，财政部发行的国债会通过财政部官方网站公布。在银行发售购买时应当咨询正规承销机构，通过官方渠道确认国家惠民政策真实性。在收到不明快递时务必保持高度警惕，不要见码就扫，也不要随意点击不明链接。（来源：“中国警察网”微信公众号）
 监制：屈绍辉 编辑：李亚琼 设计：肖丽丽 尹路