2024年5月7日
谣言：博物馆门票可有偿“代抢”？
真相：目前，随着旅游旺季的到来，各城市博物馆、科技馆、图书馆人头攒动、熙熙攘攘，官方免费在线预约难度直线上升。在一些网络第三方平台，却有人动辄加价一两百，提供博物馆门票的代预约服务，做起了各类代抢票生意，将免费参观变成了“有偿”服务。其中，有的声称可以“直接购买”，有的则是通过将客户拉入微信群，发送相关诱导链接进行“砍价”活动，随后，盗刷客户的银行卡金额并拉黑客户。
相关博物馆、科技馆等工作人员表示，大多数博物馆、科技馆都是公益性的，面向公众免费开放，门票预约请认准官方渠道，如微信公众号、微信小程序、App和官网。若有人声称可通过第三方平台购票入馆，要提高警惕，避免经济损失和上当受骗。要是不明人员要求扫二维码或点击不明网站链接，切勿随意扫码或点击。（来源：公安部网安局）
误区：每天只需睡2个钟头，其余都是浪费时间？
真相：这种说法十分不靠谱。不同年龄的人，每天对于睡眠时间的要求不同。老年人受生理因素影响，睡眠时间会普遍比年轻人短一些，而婴幼儿则需要更长的睡眠时间，但每天7小时以上的睡眠的确是多数成年人需要的。此外，影响睡眠的因素有很多，比如生活方式、工作压力等都会影响到睡眠的时长和质量，用2小时作为大众的睡眠标准根本就不严谨。
长期睡不好，睡眠时间不足，不仅会对身体产生伤害，还会影响个人心理健康。根据国家发出的健康睡眠倡议：成年人每天应保持7到8小时的睡眠。（来源：科学辟谣）
关注：北京市网信办深入开展“清朗·E企护航”专项整治 依法查处一批违法违规平台账号
详情：“清朗·E企护航”专项整治行动启动以来，北京市网信办持续强化网上涉企侵权信息内容管理，集中整治涉企侵权网络信息内容乱象，指导属地网站平台定期发布违规账号处置公告，联合市公安局、市市场监管局、市住建委等部门依法严肃查处一批侵犯企业和企业家合法权益的违法违规行为，持续优化营商网络环境，护航经济高质量发展。截至目前，共受理举报5700余起，指导属地网站平台清理违法违规信息3万余条、依法依约处置违规账号1000余个，依法约谈处罚网站、“自媒体”账号5家。（来源：北京网络举报）
详情：
北京市网信办深入开展“清朗·E企护航”专项整治 依法查处一批违法违规平台账号
监制：屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路