2024年6月27日
谣言：湖南省长沙市圭塘河水量大得像水库开闸？
真相：6月26日，一段网传视频称“圭塘河这么大的水量，真像三峡水库开闸了”。经核实，该视频系发布者用视频特效合成，并非圭塘河实际景象。目前，当地网信部门已责令该自媒体删除此视频，并对其进行批评教育。网信部门提醒，请广大网民关注官方权威信息，自觉做到不信谣、不传谣、不造谣，共同维护良好的网络环境。（来源：“长沙发布”微信公众号）
   科普：注意绿豆汤的饮用禁忌
详情：绿豆汤是夏季解暑佳品，但因其性寒凉，并非人人适宜。下列人群应注意适量饮用绿豆汤，否则可能导致健康受损。
1.月经期的女性。月经期的女性身体处于失血的状态，饮用过多性味偏寒的绿豆汤，容易导致气滞血瘀，引起腹痛或加重痛经。
2.体质虚寒的人。体质虚寒的人本就容易手脚冰凉、腹泻腹痛，若大量进食绿豆汤，不但会使不适症状加剧，还可能会降低消化系统的免疫力，引起其他健康问题。
3.消化能力差的人。绿豆中含有较高的蛋白质，需要在酶的作用下转化为小分子肽和氨基酸，才能被人体吸收。消化能力较弱的人群，难以在短时间消化掉绿豆蛋白，容易引起腹胀、腹泻等不适。
4.正在用药的人。绿豆本身是一味中药，如果患有外感风热、暑热内侵等热性病时，在服用中药的时候再适当服用绿豆汤，有相辅相成的作用。但如果有胃肠薄弱、肢酸乏力、全身畏寒、腰腿冷痛、腹泻等症状的人在服用中药的时候则应该禁食绿豆，否则，不仅会降低药物疗效，而且还会加重病情。此外，对于一些患有“三高”等慢性疾病的老年人，由于每日要定时服用治疗药物，绿豆的食用量最好不要超过10克/天，与服药时间间隔应在2小时以上。（来源：中国中医药报社官方微信公众号）
   提示：汛期科学避险自救指南
详情：进入汛期后，各地极端天气明显增多，洪涝灾害事件随时可能发生。这份汛期科学避险自救指南告诉大家一旦遇到洪水该如何自救。
1.迅速向高处转移，来不及转移时，应尽快就近抓住固定物或漂浮物。
2.如果被洪水包围，应设法发出求救信号，及时寻求救援。
3.在撤离时应避开高压电线。
4.安全转移要本着“就近、就高、迅速、有序、安全、先人后物”的原则进行。
5.当发现有人溺水或被洪水围困时，应在保证自身安全的情况下设法营救。
6.洪涝灾害期间需谨慎驾车，在不能确保安全的情况下，不可在湿滑山路、积水路段、桥下涵洞等处行驶。（来源：人民网）
详情：
暴雨来袭，如何科学防汛？
 监制：屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路