2024年2月6日
谣言：湖北高速没有铲冰除雪？
真相：近日，网上有言论称“湖北高速铲雪不及时，造成高速拥堵”。实际上，冻雨落地成冰才是“祸首”。“罕见的冻雨不是普通的雪，落在高速公路上后立即结10多厘米厚的冰，这种情况下只能撒盐。”湖北交投集团运营总监简海云解释，近期已全员上路铲雪，但还是赶不上湖北境内反复降雨雪的天气变化速度，再加上路面车流量猛增，给作业车辆上路铲雪、撒融雪剂等造成很大影响。
目前湖北省上下正“想尽一切办法”打通运输堵点，畅通回家的路。湖北交投集团是湖北高速运营主力军，目前有1.4万名员工在现场开展除雪保畅工作，为春运保驾护航，在京珠、鄂东、宜昌等运营公司，一线养护人员每两小时撒盐一次，全天候24小时不停歇。省交通运输厅制定发布了详细的车辆分流绕行方案，相关地方政府和交通部门设置了车辆分流服务站点，及时为分流车辆做好各项服务保障工作。
目前，经过全力抢通，湖北省绝大部分路段已恢复通行。（来源：湖北日报）
   春节将至，佳节期间，无论亲友团聚，还是外出旅行，都离不开美食相伴。从农历腊月廿五开始，“今日科普”栏目将聚焦饮食安全与健康话题，针对网民关注的食物搭配、营养健康、食品安全、科学养生等内容进行系列科普，澄清误区，守护广大群众“舌尖上的安全”。
误区：砂糖橘和酸奶、牛奶不能同食？
真相：“砂糖橘和酸奶、牛奶同食的话，因为砂糖橘中含有一定的有机酸成分，可能会使蛋白质发生沉淀，从而会影响到蛋白质的消化和吸收。”这种说法并不科学。人体内本身含有一定的胃酸，胃酸的酸度要比水果的酸度高很多，并不需要担心砂糖橘的酸度影响消化。有些人出现腹痛、腹泻等情况，可能是因为身体缺乏乳糖酶，即使不吃橘子，喝了牛奶后也会引起腹痛或者消化不良。在一般情况下，适量食用橘子和牛奶不会对人体造成伤害。 (来源：@科学辟谣、@中国新闻网)
   提示：春节消费“三注意”！中消协提醒
详情：在春节来临之际，不少消费者已经开始预定行程、采购年货，为迎接新年做准备。中国消费者协会提示广大消费者，在春节期间秉持绿色消费理念，提高安全防范意识，维护自身合法权益。
勤俭节约、绿色消费
消费者在消费潮前，首先要保持理性，审慎选择、适度消费，不要因为“爱面子、讲排场、比阔气”而冲动消费，造成铺张浪费。
合理规划、安全消费
春运期间出行人数高，人员集散性和流动性强，交通拥堵和交通事故易发多发，消费者在外出行消费务必提高安全防范意识。
识别陷阱、科学消费
春节消费潮下，不乏有不法分子伺机敛财牟利，坑蒙拐骗，消费者应提高警惕，维护自身合法权益。（来源：“中国消费者报”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路