2024年2月4日
谣言：我国无偿献血人数大幅下降？无偿献血用于血液制品出口？
真相：近日，有少数网络自媒体发文称，“我国无偿献血人数从2018年的1520万下降到2023年的1130万，远低于世界卫生组织推荐的1.8%”，“2021年中国血液制品出口数量达到177.99吨，而177.99吨的血液制品就需要889.95吨的新鲜血液”，并质疑其中“无偿献血的人做了多少贡献?” 对此，中国互联网联合辟谣平台向有关主管部门核实查证，证实上述自媒体发布的涉无偿献血信息不实。
经核实，2023年全年我国无偿献血达1699.2万人次，献血量2892.1万单位，较2022年分别增长5.9%和4.8%，献血人次和献血量均创历史新高。目前，我国临床用血来自公众自愿无偿捐献，无偿献血的血液由血站采集并向临床提供。血站由政府设立，是不以盈利为目的，采集、提供临床用血的公益性卫生机构。无偿献血的血液必须用于临床，不得出售、买卖。（来源：中国互联网联合辟谣平台）
   春节将至，佳节期间，无论亲友团聚，还是外出旅行，都离不开美食相伴。从农历腊月廿五开始，“今日科普”栏目将聚焦饮食安全与健康话题，针对网民关注的食物搭配、营养健康、食品安全、科学养生等内容进行系列科普，澄清误区，守护广大群众“舌尖上的安全”。
误区：吃鸡脖子会中毒？
真相：不会。鸡体内没有成型的淋巴结，一般只有起相同作用的淋巴集结体（由几个或几十个淋巴小结聚集成团构成），如果它们没有发生病变，充分加热后少量食用并不会存在问题。并且，这些淋巴集结体多数分布在皮下，所以如果偏爱食用鸡脖子、鸭脖子等但又不愿意吃到淋巴组织，可以去皮后烹饪食用。（来源：食安中国）
   提示：换新手机前，旧手机中的个人信息务必彻底删除以防泄露！
详情：近日，春节将至，许多人会选择在此时给自己或家人购置新手机。但是请注意，旧手机在回收或弃置前务必彻底删除通讯录、身份信息、照片、视频、账号密码等个人信息。若不妥善处理，或会被不法分子利用，造成个人信息泄露和财产损失。具体来说，可从以下两点入手。
1.删除App登录设备
很多App登录时会记录常用登录设备，淘汰旧手机时，务必要退出各App登录状态，同时在新手机登录App时删掉过往的登录设备，避免后续被他人登录。
2.彻底删除所有数据
将旧手机进行恢复出厂设置，仍然可能被他人通过技术手段恢复数据。正确做法是将旧手机恢复出厂设置后，再存储一些没用的内容，如电影、图片等，将存储空间占满，然后再进行恢复出厂设置操作。如此反复几次，这些没用的内容就会将手机里之前存储的个人信息覆盖。也可以到正规旧手机回收机构、维修中心等请专业人士彻底删除旧手机中的数据。（来源：“央视财经”微信公众号）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路