2024年2月22日
谣言：郑州公租房可以买卖了？
真相：近日，不少网络平台出现“郑州公租房可以买卖”等信息。经查，以上内容纯属谣言。2月20日，郑州市保障性住房中心再次明确相关规定并提醒大家，郑州市公租房是配租型保障住房，只租不售，相关部门从未出台租售并举的政策，且公租房资格申请、房源轮候相关事宜必须由本人办理，不可能由其他机构或个人代办。有个别不法人员打着“公租房住够5年就可以低价购买”的旗号，鼓动群众申请公租房、代办申请手续并骗取好处费，上述情况属欺诈行为，望广大群众引起警惕，避免上当受骗。（来源：河南省网络辟谣平台、大象新闻）
   春节佳节期间，无论亲友团聚，还是外出旅行，都离不开美食相伴。从农历兔年腊月廿五开始，“今日科普”栏目持续聚焦饮食安全与健康话题，针对网民关注的食物搭配、营养健康、食品安全、科学养生等内容进行系列科普，澄清误区，守护广大群众“舌尖上的安全”。
误区：富硒食物能抗癌？
详情：近年来，市场上出现多种宣称具有“抗癌”等健康功效的“富硒产品”，不少商家将其作为“高档产品”大力推广。实际上，不论男女，成年人每天摄入55微克的硒就可以满足健康需求。在全国多数地方，人们可以从常规食物中获得足够的量，所以“缺硒”并没有成为公共健康问题。并且，关于“补硒抗癌”的研究虽不少，但截至目前，这些研究得出的科学结论就是“不足以证实补硒可以抗癌”。（来源：“科学辟谣”微信公众号）
   通报：102人被查处！上海警方公布打击整治网络谣言典型案例
详情：根据公安部打击整治网络谣言专项行动相关部署要求，上海市公安局针对网上恶意炒作、造谣生事等网络违法乱象开展集中打击整治，坚决维护清朗有序网络环境。自2023年12月专项行动开展以来，公安机关已依法查处造谣传谣人员102人，清理网络有害信息1000余条，依法关停违法账号414个。现公布三起典型案例：
案例一
网民张某某为博取关注，故意捏造“长兴岛发生杀人事件”网络谣言案
案例二
网民邵某因与某医院有纠纷，为泄私愤故意捏造“医生在医院不救人，导致（病人）死亡，还出来抛尸”网络谣言案
案例三
网民单某某为吸引眼球，散布“排队抢购龙年纪念币现场冲突致人死亡”网络谣言案
网警提醒：网络绝非法外之地。对于利用互联网发布不实信息、扰乱社会秩序、诽谤他人等行为，公安机关将依法严厉打击。请广大市民、网友不造谣、不传谣、不信谣，共同维护健康清朗的网络舆论环境和良好社会秩序。（来源：“警民直通车上海”微信公众号）
详情：
102人被查处！上海警方公布打击整治网络谣言典型案例
监制：荆克 屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路