2024年6月24日
谣言：广西一高速隧道口地面塌陷？
真相：6月21日，有网民在短视频平台发视频称“今天中午广西一高速隧道路口塌方下陷，目前暂无人员伤亡。”经广西互联网辟谣平台核实，该视频实际发生于2023年7月11日，发生地为土耳其，该视频发布者却称此事件发生于广西，是典型的“移花接木式”造谣。（来源：广西互联网辟谣平台）
谣言：ETC绑卡过期需重新验证？
真相：近期，有网友收到以ETC中心、高速管理中心等机构名义发送的“ETC无法继续使用，想要恢复使用要重新验证”短信，点击短信中的网址链接后不久，其名下信用卡被盗刷。经北京公安机关调查，这是一个专门利用电信诈骗手段在全国多地实施信用卡犯罪的职业团伙。该团伙向受害人发送“ETC绑卡过期需重新验证”的“钓鱼”短信，待受害人点击短信内相关链接后，并按要求填写银行卡号、密码、身份证号等个人信息后，不法分子便会利用这些信息进行转账，盗取钱财。在此提醒大家，不要轻易点击任何未知链接、不轻信陌生来电，务必保护好个人银行卡、支付密码及手机验证码等关键信息，切勿随意泄露。一旦遭遇诈骗，要保存好相关证据并立即报警。（来源：@北京网络举报）
   误区：验钞手电筒、验钞机可以检测黄曲霉毒素？
真相：这种方法并不靠谱。首先，除了黄曲霉毒素，很多细菌产物、维生素A等都可以被手电筒或验钞机光照激发而产生荧光，仅凭荧光确认容易造成误报，同时还会增加人们的焦虑感；其次，黄曲霉毒素含量一般很少，即使是黄曲霉毒素被激发产生了荧光，肉眼也很难捕捉辨别。实验室中的检测方法，大都需要事先进行提取和提纯。（来源：中国消费者报）
   通报：两家医院涉嫌欺诈骗保被通报
详情：据国家医保局23日消息，国家飞行检查组对河南省郑州市、周口市部分定点医药机构进行检查，初步发现郑州管城豫丰医院、周口市商水庆康医院涉嫌欺诈骗保问题。
飞行检查组根据大数据筛查线索，对郑州管城豫丰医院进行全面检查，初步发现涉嫌欺诈骗保问题，包括涉嫌虚假住院、涉嫌伪造彩超和X线摄影等检查报告、疑似虚构职工医保门诊统筹服务、以骗保为目的进行串换等。另，对周口市商水庆康医院进行全面检查，发现疑似伪造检查检验报告、伪造医学文书、疑似虚假住院等涉嫌欺诈骗保问题。
目前，国家医保局已指导飞行检查组将上述问题移交属地医保部门处理。下一步，国家医保局将继续紧盯案件后续处置，确保欺诈骗保案件查处到位，违法犯罪分子得到严厉打击。（来源：新华社）
监制：屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路