2024年6月5日
谣言：广东东莞鸿福大桥桥面开裂？
真相：近日，有广东东莞市民通过社交媒体平台反映称辖区鸿福大桥桥面存在开裂情况，“东莞鸿福桥裂缝越来越大了，大家避开那里”，引发关注。6月3日，东莞市南城公用事业服务中心对此回应称：经过多次排查，鸿福大桥并未发现破损开裂情况。网帖中所提及的“裂缝”，其实是养护单位3月份进行沥青油灌缝封闭处理后留下的痕迹，这是一种常规的路面养护工艺。网民从高处看时，由于视觉误差，误以为是“桥梁严重开裂”。目前，道路养护及桥梁检测单位已多次排查，暂未发现存在路面破损开裂情况，道路桥梁运行安全，可正常通行。（来源：南方都市报）
谣言：山东济南高楼起火多名住户跳楼？
真相：6月5日，有网民在短视频平台发消息称“山东省济南跳楼事件”。视频显示，一高层住宅楼起火，连续3人从6楼跳下。经核实查证，该事件发生在2023年8月，哈萨克斯坦阿拉木图市一栋住宅楼发生火灾，楼下民众合力拿着床单和床垫，接住从6楼跳下的住户。网传视频中的跳楼事件并非济南，属于谣言。（来源：济南互联网联合辟谣平台）
   误区：父母近视，孩子就会近视？
真相：父母都近视的孩子不一定会近视，但近视的风险会大大增加。有研究表明，同等条件下，与父母都不近视的孩子相比较，父母中一方近视的孩子，发生近视的概率高2.1倍；父母双方都近视的孩子，发生近视的概率增长到了4.9倍。但概率增加不代表一定会发生近视，近视受遗传因素和环境因素的共同影响，如果孩子后天视力保护做得好，有助于降低近视发生的概率；相反，即使父母双方均不近视，孩子在后天用眼负荷过重的情况下，也可能会发生近视。（来源：@健康中国）
   提示：高考在即，防骗秘籍请查收
详情：高考在即，为护航高考考生顺利度过人生一大关卡，请提高警惕，防止被以下骗局趁虚而入。
考前“真题”：在高考前夕，不法分子会利用考生及家长的紧张焦虑心理，兜售“高考真题”“绝密答案”，诱导受害者预付定金。高考试题属于国家绝密，其保管和运送都有严格的管理规范和措施，网络中或现实生活中遇到兜售“高考真题”“绝密答案”者，均为不法分子，切勿相信。
“科技”提分：不法分子会通过网络平台向考生及家长兜售“高考作弊器材”如无线耳机、信息手表、隐形钢笔等，声称其器材隐蔽、安全，可以通过安检，并承诺会有“高手”帮助考生作答。高考考点会使用电子屏蔽器、金属探测仪、无线电探测仪等设备对考场进行全方位监管，一旦作弊，将会被取消各科成绩、舞弊行为录入档案。若有违法犯罪的，将会被依法处罚。
“聪明”药物：在网络平台中有个别不法分子会兜售所谓“变聪明”药物，在高考前夕以“变聪明”为噱头诱导考生及家长进行消费。“聪明药”是不存在的，所谓的“聪明药”实际上属于神经兴奋类药物，这类药品实际上不仅不会让人变聪明，对于正常人、健康人群来说还非常危险，服用后会引起大量副作用，且药物具有依赖成瘾性，可能产生严重不良反应。
伪造通知书：不法分子通过伪造录取通知书，向考生诈骗钱财等。录取通知书一般由邮政快递寄出，由招生高校直接邮寄给已录取考生，接收录取通知书时无须向任何人或单位缴纳任何费用，收到录取通知书后，应通过省招生考试院和高校指定的方式查询确认录取结果，谨防诈骗。
“内部”查分：高考结束后，不法分子会发送“内部查分”或“提前查分”的虚假广告链接，要求填报身份证、准考证等信息，诱骗考生缴纳查询费，并获取考生个人信息。高考查分一定要通过教育部门指定的官方渠道进行，不要轻易点击不明链接，更不能随意泄露个人银行卡账户信息、短信验证码信息，以及考生个人信息。
“补录”招生：不法分子会通过“有门路”“有关系”等说辞进行诈骗，诱导受害者付出大量钱财换取虚假“补录名额”。高考录取结果以官方公布的通知为准，高校正规的招生录取不会产生任何附加费用，凡是称需要各种费用换取“补录名额”的，均为诈骗。请广大考生与家长提高警惕。
提前缴费：不法分子会冒充高校招生办人员，称需要提前缴纳学费或其他相关费用，否则不予录用。学费或其他所需缴纳费用，均是在录取结束后，入学报到时进行缴纳。一般按照各批次投档原则和高校事先公布的录取规则进行录取，考生是否被投档或录取，与是否缴费没有任何关系。（来源：“公安部网安局”微信公众号）
监制：屈绍辉 编辑：李亚琼 设计：肖丽丽 尹路