2024年5月8日
谣言：山西发“辱华”言论男子入职国税系统？
真相：近日，网传山西太原一曾发布大量“辱华”言论的男子，自称在家人帮助下入职国税系统，引发舆论关注。经当地警方查实，该男子史某（28岁，无业）多次在网络公开发表“辱华”“仇华”言论。为博人眼球，煽动网民对立情绪，近日又编造散布自己为国税系统公职人员身份的网络谣言。其言行造成网上秩序严重混乱，社会影响恶劣，已涉嫌犯罪。目前，史某已被依法刑事拘留，案件仍在进一步侦办中。（来源：“山西网络举报”微信公众号）
误区：“经常生小病”能让免疫系统更活跃？
真相：一些小毛病，比如感冒发烧，的确能调动免疫细胞抵抗病毒，但并不是像有些人认为的“经常生小病可以让免疫系统更加活跃”。事实上，经常感冒发烧的人往往表明本身的免疫功能差，患大病的几率大。比如经常胃疼、容易拉肚子的人，肠胃功能不好，很可能患有慢性胃肠疾病。可通过均衡膳食、适度运动、充足睡眠、减轻压力等方式增强免疫力，提升身体健康、预防疾病。（来源：“数字北京科学中心”微信公众号）
关注：国家安全部“打假”！这些仿冒国安自媒体账号行为被处置
详情：近期，12339国家安全机关举报受理电话接到群众反映称，发现一些名为“国安”“国家安全”“12339国家安全举报电话”“国家安全宣传委员”等仿冒自媒体账号，刻意使用与国家安全机关相关联的名称以及官方标识，并发布相关内容，以此博取关注，对部分网民形成误导。对此，国家安全机关及时依法开展处置，纠治了仿冒国安自媒体的错误行为，确保了国家安全部官方账号的权威性和公信力。
国家安全机关提示：
网民要擦亮“火眼金睛”，提高防范意识，通过以下方式有效甄别仿冒账号：
——关注账号的认证信息。政府官方账号会有清晰的认证标识，例如“国家安全部”微信公众号的认证类型为政府，认证主体为中华人民共和国国家安全部。
——注意账号的发布内容。官方账号发布内容通常较为严谨规范，而仿冒账号往往内容质量参差不齐，甚至包含大量低级错误。
——举报核实可疑账号信息。遇到可疑内容和疑似仿冒账号时，可以通过官方信息发布渠道进行核实，并积极向相关网络平台和政府部门举报反映。（来源：“国家安全部”微信公众号）
详情：国家安全部“打假”！这些仿冒国安自媒体账号行为被处置
监制：屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路