2024年4月12日
谣言：单次住院不能超过15天，否则医保无法报销？
真相：针对“单次住院超过15天医保不能报销”的网络传言，国家医保局相关负责人在4月11日举行的2024年上半年例行新闻发布会上表示，国家医保部门从未出台“单次住院不超过15天”之类的限制性规定，对少数医疗机构将医保支付标准的“均值”变“限额”、以“医保额度到了”的理由强行要求患者出院、转院或自费住院的情况，国家医保局坚决反对并欢迎群众向当地医保部门反映，也可以直接向国家医保局反映。（来源：国家医保局）
误区：超市里卖的挂面，真的含胶吗？
真相：近期，有人用水清洗从超市购买的挂面，洗完后出现了一团黏糊糊的“胶”，且煮熟后不容易扯断，于是猜测这些筋道且久煮不烂的面条是加了某种胶。事实上，小麦面粉及小麦面粉制品，如面条、面片、饺子皮等，在用水洗时，淀粉和水溶性成分就会离开，剩下具有黏性、延伸性且不溶于水的物质，其实就是面筋。小麦面粉通过和面、醒面、压延、切面、干燥、切割、包装等工艺过程，制成挂面后，面粉的组成成分一般没有发生变化，面筋依然存在。面筋是面条的骨架，如果面条中面筋含量太低，面条的韧性、弹性就会不足，加工时就容易断裂，煮的时候就容易混汤。小麦面粉的等级越高，要求的面筋含量也越高。（来源：“人卫健康”微信公众号）
声明：天津市互联网违法和不良信息举报中心严正声明
详情：近日，有不法分子自称“天津市互联网违法和不良信息举报中心”工作人员，并通过022-88355238等号码向市民致电，告知其存在相关网络违法行为，询问关于银行卡号、身份证号等个人隐私信息，甚至要求市民到指定地点办理相关业务。经核实，实为不法分子利用技术手段仿冒该中心举报受理电话，涉嫌进行诈骗等违法活动。
天津市互联网违法和不良信息举报中心发布声明称，从未拨打过类似电话，上述号码为该中心违法和不良信息举报受理电话，不会主动向市民拨打。请大家提高防范意识，谨防诈骗。如遇到相关情况请及时拨打022-88355238核实或向属地公安机关报案。（来源：天津市互联网违法和不良信息举报中心）
提示：租售微信账号有风险，切勿尝试！
详情：近期，有人利用微信社交功能，在朋友圈、微信群发布“闲置小号换零花钱”等租售微信账号的相关内容。事实上，这是一些网络黑灰产组织通过租赁、购买等方式获得正常的微信用户账号，进而利用账号实施违法犯罪行为、逃避监管的做法。租售微信账号不但违反了微信相关用户协议规范，可能导致账号被封禁等处罚，更容易给用户自身带来极高的安全风险，导致个人隐私信息泄露、财产损失、被冒名顶替贷款借钱等，严重的还会沦为违法犯罪活动的帮凶。
租售微信账号的风险
1.不论是给出账号密码还是扫码让对方登录你的账号，都意味着你的个人隐私也将脱离防护，聊天记录等内容都有可能被窃取。
2.在没有提前通知的情况下，好友对你出租账号的情况并不知情，骗子很可能假冒你的身份向好友借钱、申请借贷等。
3.账号被租用期间也很可能被用于发布虚假广告、招嫖和散播不良信息等恶意行为，甚至用于实施网络诈骗犯罪。
4.由于实名账号拥有支付功能，而且一般没有异常交易记录，很容易被不法团伙盯上，用来拆分、“洗白”他们手上的赃款，逃避监管部门和警方的追踪。而一旦用户出租的微信账号被卷入“洗钱”风浪，该账号也将不再“清白”。
5.如果用户在明知不法分子会将账号、收款码用于违法犯罪活动的情况下，仍然选择租售，可能会因为帮助犯罪而被追究法律责任。（来源：“新华网”微信公众号、微信安全中心）
监制：屈绍辉  编辑：周文婧  设计：肖丽丽 尹路