2024年5月30日
谣言：O型血的人更容易招蚊子？
真相：目前没有证据可以证明不同血型的人对蚊子的吸引力有差异。蚊子侦测和定位目标主要靠二氧化碳、热量、挥发性化学物质等因素。研究表明，蚊子对人体呼吸产生的二氧化碳、人体代谢排出的汗液等气味很敏感。有两类人可能比较招蚊子：一类是二氧化碳排出较多的人，如肺活量大、偏胖人群和新陈代谢相对活跃的孕妇、儿童；另一类是汗腺发达、体温较高的人，这类人爱出汗，皮肤表面排泄出带气味的乳酸或其他成分会吸引蚊子。（来源：人民网科普）
   误区：乳糖不耐受就是牛奶过敏？
真相：并非如此。乳糖不耐受是乳糖酶先天缺乏，不能完全消化分解母乳或牛乳中的乳糖所引起的非感染性腹泻，又称乳糖酶缺乏症；牛奶过敏大多指人们对牛奶中蛋白质过敏，二者的表现症状有类似之处，都可能发生腹痛、腹泻、腹胀等肠道症状。判断自己是乳糖不耐受还是牛奶过敏，通常是以试验性的方式进行判断，如人们饮用牛奶后，出现腹泻、腹胀等症状，饮用脱乳糖牛奶就不会出现类似症状，基本可以推断为乳糖不耐受。（来源：科学辟谣）
   提示：教育部提醒广大考生及家长注意以下涉高考事项
详情：2024年高考临近，广大考生正在积极调整状态、从容有序备考，而一些不法分子却受经济利益驱使散布涉考虚假信息、贩卖制造焦虑，甚至实施诈骗、诱导考生考试作弊，严重扰乱高考秩序。为此，教育部联合有关部门，整理了近年来出现的一些典型案例，并郑重提醒广大考生和家长，务必提高警惕，谨防上当受骗，做到诚信考试。
一、组织高考作弊，逃不过法网恢恢
《中华人民共和国刑法》明确规定，在法律规定的国家考试中，“组织作弊的”“向考生提供试题、答案的”，都属于违法行为。广大考生一定要增强法律意识，知法守法，不要一时糊涂，抱憾终生。
二、“李鬼”终难变“李逵”，以身试法不可行
《中华人民共和国刑法》明确规定，在法律规定的国家考试中，“代替他人或者让他人代替自己参加考试的”，都属于违法行为。不要相信不法分子的蛊惑，更不要心存侥幸替他人或者让他人代替自己参加考试，以身试法终将“自食恶果”。
三、避开安检带“装备”，作弊未遂毁前程
高考是法律规定的国家教育考试。《国家教育考试违规处理办法》明确规定，携带具有发送或者接收信息功能的设备的，应当认定为考试作弊，其所报名参加考试的各阶段、各科成绩无效。考生应自觉遵守考场规则各项要求，服从考务人员管理，拒绝携带手机等违规违禁物品，遵守考试纪律。
四、花钱保送不可信，没有“馅饼”有“陷阱”
高校招生录取有严格的工作流程。高考录取过程中不存在所谓的“内部招生”“花钱保送”。考生及家长要高度警惕此类以“花钱能买大学名额”“特殊渠道录取”等为幌子的行骗。
五、高考志愿被篡改，信息泄露需警惕
高考是考生人生重要的一次考试，保护个人信息安全至关重要。考生们应谨慎保管个人准考证号、登录密码等重要信息，时刻保持警惕，避免个人信息泄露给他人，防范不法分子违法利用信息，侵犯个人权益。
六、“占坑帖”当噱头博眼球，涉考“恶作剧”不可碰
如果培训机构或其他人员以非法占有为目的，通过发布“占坑帖”的方式，虚构考前能获得试题或者“押中真题”的信息，骗取数额较大的公私财物，则涉嫌构成诈骗罪。如果考生恶意发布此类信息，除违反了考试纪律之外，也涉嫌违法，情节严重的还会构成犯罪。（来源：“微言教育”微信公众号） 
 监制：屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路