2024年3月15日
谣言：广西消防组织开展中小学生消防安全直播？
真相：近日，广西北海40多所中小学接到自称“当地消防队参谋”的电话，要求校方组织全校学生在互联网上观看所谓的“中小学生消防安全专题直播”。经当地消防部门和教育部门联合调查，该网络直播活动为虚假活动。直播内容与消防安全毫无关系，主播通过话术向家长贩卖“升学、考学焦虑”，从而达到推销网络课程的目的。当地公安部门表示，该行为已涉嫌冒充国家机关工作人员招摇撞骗，将严肃追究涉案人员刑事责任。（来源：“中国消防”微信公众号）
   科普：这些减肥谣言，你信了几个？
详情：春天到了，不少小伙伴已经开始为了夏天减肥了！只吃水煮菜能减肥？不吃早餐有助于减肥？吃米比吃面更容易让人发胖？烧烤后来一根香蕉可以抵消热量、防止肥胖？这些关于减肥的谣言，你信了几个？
1.只吃水煮菜能减肥？
只吃水煮菜，如果吃的特别多，还吃很多土豆、山药、藕等淀粉含量较高的菜，反而会长胖；而且只吃水煮菜，不吃肉蛋奶、水果等食物，不能获取身体所需的全部营养素，可能导致营养不良，危害身体健康。
2.减肥应该戒主食？
吃不够主食，掉的不是体重，是免疫力。减少主食供应，大部分蛋白质食物会作为热量被消耗，真正供身体使用的蛋白质大幅减少，导致蛋白质营养不良，造成肌肉流失、皮肤变差、脱发严重、免疫力下降。
3.不吃早餐有助于减肥？
不吃早餐，会让人饥饿，更渴望高碳水、高脂肪、高能量的食物，导致午餐和晚餐以及零食的摄入量较多，体重反而会增加。有研究发现，每天坚持吃早餐更有利于控制体重。
4.烧烤后一根香蕉不长胖？
有说法称，火锅后一杯酸奶，烧烤后一根香蕉，可以抵消热量、防止肥胖。这完全是痴心妄想。吃完饭后再吃某些特定的食物并不能抵消热量或吸走脂肪，只会进一步增加能量摄入，更容易长胖。
5.减肥不能吃坚果?
能吃，但要控量，建议每天最多10克。相当于：7至8个腰果/杏仁/开心果，2个碧根果，一把半带壳瓜子或1个纸皮核桃。还需要注意，尽量选原味坚果，少选奶香味、盐焗味等风味坚果。
6.吃辣可以减肥?
吃辣不一定能减肥。虽然辣椒中的辣椒素有一定的热量消耗和促进新陈代谢的作用，但仅靠平时吃饭增加的能量消耗简直是九牛一毛。而且很多辣的食物都油多盐多，味道好，很容易多吃，可能会让人更胖。
7.吃米比吃面更易发胖？
研究表明，大米摄入量高的饮食模式与肥胖呈负相关，而小麦摄入量高的饮食模式会增加肥胖的风险。另外，从热量上来看，大多数面食的热量都比米饭高。所以，吃面比吃米更容易让人发胖。
8.空腹运动减肥效果好?
空腹运动和非空腹运动都可以减肥，而且减肥的效果没有明显区别。但空腹运动容易导致血糖降低，严重时甚至神志不清、昏迷。对于糖尿病和高血压患者，空腹运动的危险系数更高。
9.流汗越多运动效果越好?
流汗多少与减脂效果没有直接关系。流汗消耗的是水、盐分和矿物质，而不是脂肪。每个人体质不同，出汗情况也不一样。而衡量减脂效果的准绳是热量消耗。（来源：中国新闻网）
   通报：中央网信办部署开展2024年“清朗”系列专项行动
详情：近日，近年来，中央网信办坚持以清朗网络空间为目标，以人民根本利益为出发点和落脚点，持续开展“清朗”系列专项行动，集中整治网上突出问题乱象，推动网络生态持续向好。2024年“清朗”系列专项行动将紧紧围绕人民群众的新期待新要求，全面覆盖网上重点领域环节，着力研究破解网络生态新问题新风险，重点开展10项整治任务。
1.“清朗·2024年春节网络环境整治”专项行动。
2.“清朗·优化营商网络环境—整治涉企侵权信息乱象”专项行动。
3.“清朗·打击违法信息外链”专项行动。
4.“清朗·整治‘自媒体’无底线博流量”专项行动。
5.“清朗·网络直播领域虚假和低俗乱象整治”专项行动。
6.“清朗·规范生成合成内容标识”专项行动。
7.“清朗·2024年暑期未成年人网络环境整治”专项行动。
8.“清朗·规范网络语言文字使用”专项行动。
9.“清朗·整治违规开展互联网新闻信息服务”专项行动。
10.“清朗·同城版块信息内容问题整治”专项行动。
中央网信办相关部门负责人表示，将按照工作计划安排，有力有序推进2024年“清朗”系列专项行动，确保整治工作取得扎实成效，为广大网民营造文明健康的网络环境。（来源：“网信中国”微信公众号）
详情：
中央网信办部署开展2024年“清朗”系列专项行动
监制：屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路