2024年2月8日
谣言：付费可走VIP通道提前过海？
真相：近日，海南省海口港码头派出所接到群众报案，称其在浏览某短视频平台时，看到有人标注“支付好处费可通过VIP通道提前过海”。报案人联系上此人后，交付了人民币1000元，账号却被拉黑了。海口港码头派出所介入调查后，迅速将违法嫌疑人劳某抓获归案，并对其处以行政拘留十日的处罚。在此提醒，各位旅客司机请从正规渠道购买过海船票，任何非购票平台购票均有风险。（来源：“海南网络举报”微信公众号）
 春节佳节期间，无论亲友团聚，还是外出旅行，都离不开美食相伴。从农历腊月廿五开始，“今日科普”栏目将聚焦饮食安全与健康话题，针对网民关注的食物搭配、营养健康、食品安全、科学养生等内容进行系列科普，澄清误区，守护广大群众“舌尖上的安全”。
误区：红肉是2类致癌物，加工肉是1类致癌物？
真相：这一说法有误区，几年前，世界卫生组织（WHO）旗下的国际癌症研究机构（IARC）曾发布红肉及加工肉制品评估报告，将加工肉制品评定为1类致癌物，红肉则为 2A 类致癌物。但是，IARC的致癌物分类依据并不是谁致癌的能力更强，而是科学证据的确凿程度。越是致癌证据明确的，级别越高，而致癌的能力则与分级没有必然联系。可以理解为，如果不吃肉的人得肠癌的风险是1%，那么吃的人风险是1.18%，总体风险依然是很小。IARC的报告也指出，对于个人来说，吃加工肉制品患大肠癌的风险依然很小，几乎可以忽略不计。癌症的病因非常复杂，遗传、生活习惯、饮食习惯等都可能产生影响，并不能简单地将原因归为一种食物。我国膳食宝塔推荐平均每人每天吃畜禽肉的量大约是 40-75克，只要正常食用，大家并不用太担心吃肉会使人致癌。（来源：“科普中国”微信公众号）
   提示：2024年1月全国受理网络违法和不良信息举报1854万件
详情：2024年1月，中央网信办举报中心指导全国各级网信举报工作部门、主要网站平台受理网民举报色情、赌博、侵权、谣言等违法和不良信息1854万件，环比下降1.4%、同比增长40.3%。其中，中央网信办举报中心受理举报47.5万件，环比下降20.5%、同比下降17.9%；各地网信举报工作部门受理举报93.8万件，环比下降17.7%、同比增长40.8%；全国主要网站平台受理举报1712.7万件，环比增长0.4%、同比增长43.0%。在全国主要网站平台受理的举报中，主要商业网站平台受理量占93.2%，达1595.5万件。（来源：中央网信办举报中心）
详情：
2024年1月全国受理网络违法和不良信息举报1854万件
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路