2024年8月29日
谣言：重庆红绿灯热燃了？
真相：近日，某网民发布视频并配文“最近别来重庆旅游，红绿灯都热燃了”，引发关注。经当地网信部门核实，重庆近期未发生此类事件，网传信息系谣言。该视频实为2017年7月17日外省某地一处路口红绿灯高温自燃的画面，消防部门迅速将明火扑灭。某网民将该事件“移花接木”，恶意编造“重庆红绿灯热燃了”谣言。（来源：“重庆辟谣”微信公众号）
辟谣：拉萨市教育局发布辟谣公告！
详情：近期，西藏自治区拉萨市教育局接到教师反馈，称有人以拉萨市教育局师资管理科名义，以50元/本的价格，售卖2024年《拉萨市各级各类学校“一考三评”学习手册》。对此，拉萨市教育局发布辟谣声明称：我局2024年未印发“一考三评”学习手册，未委托任何机构和个人以任何形式向教师售卖2024年《拉萨市各级各类学校“一考三评”学习手册》。请广大教师保持高度警惕，不信谣、不传谣、不造谣，谨防上当受骗。（来源：“西藏举报”微信公众号、“拉萨教育”微信公众号）
   误区：退休时可以一次性领取职业年金？
真相：不可以。职业年金是指机关事业单位及其工作人员在参加机关事业单位基本养老保险的基础上，建立的补充养老保险制度。职业年金所需费用由单位和工作人员个人共同承担，其中，单位缴纳职业年金费用的比例为本单位工资总额的8%，个人缴费比例为本人缴费工资的4%，由单位代扣。单位和个人缴费基数与机关事业单位工作人员基本养老保险缴费基数一致。根据经济社会发展状况，国家适时调整单位和个人职业年金缴费的比例。工作人员在达到国家规定的退休条件并依法办理退休手续后，由本人选择按月领取职业年金待遇的方式。可一次性用于购买商业养老保险产品，依据保险契约领取待遇并享受相应的继承权；可选择按照本人退休时对应的计发月数计发职业年金待遇标准，发完为止，同时职业年金个人账户余额享有继承权。本人选择任一领取方式后不再更改。（来源：“人力资源和社会保障部”微信公众号）
   提示：这些朋友圈不能发，可能成为不法分子的帮凶
详情：根据用户举报发现，近期有不法分子以“兼职”为幌子，在朋友圈、微信群发布“帮发朋友圈换米”“闲置小号换零花钱”等相关内容。这些不法分子可能会指派你发布含有无资质产品的广告内容（如虚假减肥产品宣传）、招嫖类不良信息、欺诈引流类内容（如宣称刷单可获双倍返现）等。
根据国家相关法律法规及规范，帮助他人在朋友圈、微信群发布违法违禁品营销信息属于违规行为。如果所发布的内容涉及欺诈引流，还会将自己的好友置于诈骗风险之中。同时，明知这类“兼职”涉及帮助不法分子传播不良信息或欺诈引流信息的情况下，却仍以此换取报酬，实际上等同于用个人账号协助实施违法犯罪行为。在知情的情况下协助黑灰产活动，很可能将因涉嫌帮助信息网络犯罪活动罪而承担刑事法律责任。（来源：人民日报）
监制：屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路