2024年7月23日
谣言：济南近日遭遇百年难遇特大暴雨？
真相：7月22日，一则内容为“百年难遇！济南遭遇特大暴雨，开车如开船”的视频信息在网络传播，视频中还掺杂“车库倒灌”“地铁被淹”等水灾画面。经当地相关部门核实，济南市气象台于22日11时解除雷雨大风黄色预警信号，当日并未出现特大降雨情况。视频中的地铁、街道等场景不在济南。该视频信息为谣言。（来源：山东互联网联合辟谣平台、济南互联网联合辟谣平台）
谣言：郑州某医院将以3.6亿元被拍卖？
真相：近日，网上传播的一段短视频消息称，“河南郑州东区某医院将要被拍卖，这是‘捡漏不良资产’的好机会”，引发社会关注。经郑州警方调查核实，该视频为网民陈某为博取关注和吸引流量，把网上搜集到的某医院相关信息进行整合，经过一番杜撰后发布到网络平台。陈某通过网络搜索了解到该医院有13.8亿元总资产和3.6亿元债权关系，将其曲解为医院将被以3.6亿元拍卖的虚假信息。目前，陈某因编造、传播谣言，已被当地公安机关依法刑事拘留。（来源：河南省网络辟谣平台、郑州互联网举报和辟谣平台）
误区：儿童用药，按成人剂量减半就行？
真相：儿童用药直接按照成人剂量减半的做法是不可取的。儿童和成人对于药物的吸收、代谢、耐受性、反应性等均存在显著差异。简单地将成人用药量减半用于儿童，不仅可能无法达到预期的治疗效果，还可能带来用药风险，严重时会导致肝肾等重要脏器损伤。儿童用药应该依据医生的专业建议，根据儿童的体重、年龄、病情及药物特性等因素综合确定剂量。家长不应仅凭经验或道听途说自行调整用药剂量，以免给儿童健康带来损害。同时，家长在给孩子用药时，应仔细阅读药品说明书，了解药物的适应症、用法用量、禁忌症及不良反应等信息，确保药物对儿童的疗效。（来源：科学辟谣）
通报：重庆市网信部门依法查处网上各类违法违规行为
详情：2024年上半年，重庆市网信部门大力查处网上各类违法违规行为，依法关闭违法网站142家，约谈整改网站平台101家，依法依约关闭违法违规账号29个，下架移动应用程序21个，开展行政处罚案件11起。
1.依法查处传播法律法规禁止发布信息的运营主体。
2.依法查处扰乱网络传播秩序的违法违规行为。
3.依法查处违反网络生态治理规定的自媒体账号。
4.依法关闭违反互联网安全管理规定的网站平台。
5.依法查处未尽网络安全保护义务的运营主体。
6.依法查处违规从事生成式人工智能服务的网站。
7.依法查处违规收集使用个人信息的违法违规行为。
详情：
重庆市网信部门依法查处网上各类违法违规行为
监制：屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路