2024年3月21日
谣言：重庆垫江以补贴形式面向社会招录正式编制公务人员？
真相：近日，“垫江招聘信息网”微信公众号发布信息：“无面试！重庆垫江面向社会公开招录公告！每人补贴5000元！可入正式编！”部分网民看到该信息后误认为，垫江面向社会以补贴形式招录具有正式编制的公务人员，于是纷纷向垫江县有关部门致电咨询招录情况。经核实，近年来，垫江未曾以补贴方式和不经过面试招录具有正式编制公务人员。该信息实则为成人学历提升培训信息，而非正式编制公务人员招录信息。垫江县互联网信息办公室已依法对发布该信息的微信公众号负责人进行约谈和教育批评，指出虚假信息的危害性，并责令删除相关信息。（来源：重庆辟谣）
误区：绿得发黑的菠菜不能吃？
真相：春天，新鲜的菠菜上市。有消费者反映说有时候买到的菠菜绿得发黑，担心不安全。事实上，菠菜叶子绿得发黑，不能说明它不安全。恰恰相反，大多数情况下，菠菜等绿叶菜的绿叶颜色越深，说明所含叶绿素越多，合成的养分越多，营养价值也就越高。
菠菜是一年四季都可以种的蔬菜，耐寒性较强，分为春菠菜、夏菠菜、秋菠菜和冬菠菜。冬菠菜在入冬之前播种，冬天休眠，春天收获。为了帮助菠菜越冬，休眠前要施肥补充营养，其效果就是让叶绿素含量增加，叶片充分肥大，加强光合作用，以便菠菜积累营养。同时，绿叶蔬菜中的叶酸、维生素K、叶黄素和镁的含量都与其叶绿素含量成正比，而菠菜颜色深，正好说明其叶绿素多，合成的养分也多。相对来说，大棚蔬菜、水培蔬菜，因为光照不足，叶绿素不够多，所以叶片颜色往往偏浅。（来源：中国消费者报）
警惕：提醒大学生群体，小心这些消费套路
详情：大学生群体容易接收新鲜事物，是消费市场潜在的活力股。但一些大学生特别是新生由于社会经验不足，不能分辨隐性的营销套路、消费套路，常常被不法机构和商家盯上，掉入消费陷阱，甚至遭遇电信诈骗，给家庭和个人造成难以挽回的损失。下面这些消费套路，请大学生群体注意防范。
套路一：报培训班
许多面向大学生的培训班打出“先学后付”“免息分期”的广告，诱导学生签订所谓的“分期付款”协议，让其在不知情的情况下接受规范性存疑的贷款，有不少学生即便放弃培训，也必须继续偿还贷款。
提醒：把钱用在学习和提升上固然没错，但也要综合考虑自身的承受能力，理性考虑超前消费，避免陷入不良“校园贷”陷阱。
套路二：美容医疗
一些医疗美容机构为了鼓励缺乏资金的大学生做医美消费，以低价引流，将其吸引到美容机构后，推销各种高价套餐，诱导付不起钱的大学生下载APP贷款透支消费，网贷平台还会在大学生还不上款时疯狂追债。
提醒：爱美之心人皆有之，但前提是在不影响正常生活的情况下，贷款美容，三思而后行。
套路三：刷单返利
骗子先给几个小额任务让大学生刷单并立即返利，待其尝到甜头放下戒备后会慢慢尝试大额刷单任务，结果在付款后才发现已被骗子拉黑。
提醒：刷单是违法行为，目的就是为了骗取大学生的钱财，千万别信不法分子的花言巧语。
套路四：买卖游戏装备、账号
不法分子在游戏聊天界面、QQ群、微信群中发布低价销售游戏币、游戏账号或游戏装备等虚假信息，通过发送木马链接诱导大学生到虚拟网站进行交易，随后骗子以“注册费”“押金”“解冻金”等名义诱骗、胁迫转账，事后将大学生拉黑。
提醒：娱乐消费要有度，更要擦亮眼睛，进行相关交易一定要认准官方渠道，切勿轻信陌生人信息、点击陌生链接。
套路五：注销“校园贷”
不法分子利用短信、电话等方式告知大学生有“校园贷”记录，以影响征信为由指导注销，要求大学生在各网贷平台贷款后，将钱转到其指定账户作为注销保证金，并承诺注销成功后返还全部资金，然而待钱转到指定账户后便卷钱消失。
提醒：不良“校园贷”不断翻新其骗局和陷阱，“美容贷”“培训贷”“刷单贷”“多头贷”等违法违规贷款层出不穷。不要轻易相信各种借贷广告，不被点滴利益和虚假承诺诱惑。在自身权益受损的情况下及时向公安机关报案。（来源：“中央网信办举报中心”微信公众号、黄河新闻网）
监制：屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路