2024年8月16日
谣言：重庆某工厂煤气泄漏引发剧烈爆炸？ 
真相：近日，某网民发布视频并配文称“中国重庆某工厂煤气泄漏剧烈爆炸”，视频画面显示，事故现场冒出巨大火球和滚滚浓烟，引发关注。经向重庆市应急管理局核实，重庆近期未发生此类事件，网传信息系谣言。（来源：重庆辟谣）
谣言：湖南长沙一辆大巴车坠崖51人丧命？
真相：近日，某网络平台出现一则“湖南长沙，一辆大巴坠崖，51人全部葬命”的视频信息。经多方核实，长沙未发生此类事件，系谣言信息。网信部门已将谣言线索移交公安机关，将依法依规进行处理。（来源：湖南省互联网举报中心）
误区：经常张口呼吸会变丑，用“闭嘴贴”就有用？
真相：不要这么做。通常只有孩子长期口呼吸，才可能导致面部发育问题，况且这种情况也并不常见。而且，口呼吸只是表面现象，深层次原因往往是人鼻腔呼吸受阻，如果只是简单粗暴地使用所谓的“闭嘴贴”，却没有解决呼吸受阻的问题，则可能导致使用者睡眠质量降低，或让其出现缺氧、呼吸暂停甚至窒息等问题。因此，如果怀疑自己或孩子有口呼吸现象时，应第一时间去专业医院检查确认，再根据病因以及所处的生长发育阶段、面部发育受影响的情况，遵循医生指导进行有针对性的诊疗。（来源：科学辟谣）
通报：公安部公布4起打击整治涉体育领域“饭圈”违法犯罪典型案例
详情：公安机关网安部门高度重视“饭圈”乱象，持续会同有关部门依法严厉打击相关领域违法犯罪行为。巴黎奥运会期间，网安部门密切关注涉巴黎奥运会相关动态，切实加强针对性工作措施。近日，公安部公布4起打击整治涉体育领域“饭圈”违法犯罪典型案例。
一、北京公安机关侦办的贺某某涉嫌诋毁案。查明犯罪嫌疑人贺某某（女，29岁，江苏苏州人）在网络社交平台发布诋毁乒乓球运动员和教练员的信息，造成恶劣社会影响。8月6日，北京公安机关依法对其采取刑事强制措施。
二、广东公安机关侦办的王某涉嫌诋毁案。查明犯罪嫌疑人王某（女，38岁，广东广州人）多次在网络社交平台发布辱骂、诋毁乒乓球运动员和教练员的信息，造成恶劣社会影响。8月13日，广州公安机关依法对其采取刑事强制措施。
三、山东、河北公安机关侦办的盖某、徐某某涉嫌网络暴力案。查明盖某（男，23岁，山东烟台人）于8月3日晚，编造所谓的《五问XX》（内容主要为质问巴黎奥运会某项目冠军），徐某某（男，23岁，河北石家庄人）在网络社交平台公开发布，该文章在网上大量扩散传播，造成不良社会影响。山东、河北公安机关分别对该2人予以行政处罚。
四、河南公安机关侦办的杨某某涉嫌网络暴力案。查明杨某某（女，18岁，河南焦作人）在网络社交平台公开辱骂体操运动员，造成不良社会影响，河南公安机关依法对其予以行政处罚。
公安机关网安部门将继续强化工作举措，依法严厉打击涉体育领域“饭圈”违法犯罪行为。同时提醒广大网民，网络不是法外之地，切勿传播谣言信息、攻击诋毁他人，共同维护清朗网络空间。（来源：公安部网站）
监制：屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路