2024年8月13日
谣言：上海地铁1号线有人持刀致部分乘客集中下车？
真相：8月13日，有网民在社交媒体反映，上海地铁1号线行驶至黄陂南路站时，车上乘客突然朝着一侧车厢奔跑，评论区有网民称系“车上有人持刀”所致。对此，“上海地铁”通过官方账号作出回应，“8月13日9时30分左右，1号线一大会址·黄陂南路站（往富锦路站方向）一列车内有乘客突发疾病，部分乘客受此影响集中下车。后车站工作人员协同民警将其带下车。期间没有人员受伤，未造成运营晚点。”（来源：“上海网络辟谣”微信公众号）
误区：晒太阳会让头发变白？
真相：该说法不严谨。实际上，头发变白与年龄、基因、种族、本身的发色等关系较大，个别时候，可能和紫外线、压力大、吸烟、服药、营养不良、免疫疾病等有关系。虽然，医学数据库上可以看到紫外线对老鼠的毛发有负面影响，但这是基于理想条件下的动物实验，相关结论不能简单复制到人身上。更何况，如今尚无任何有关日晒和白头发人群之间联系的研究。
所以，白头发主要是遗传因素决定的，个别时候会有各种环境因素参与。总之，“头发会晒白”这种风险很小，不用过于担心。（来源：科学辟谣）
提示：起底“低价游”背后的灰色产业链
详情：前不久，“40元4天3晚游桂林”事件让低价游现象再次进入舆论视野。此后，相关旅行社因为“不合理低价游”等问题均遭到旅游监管部门处罚。近年来，文旅部多次强调，对不合理低价游“露头就打”。但“低价旅游团”问题始终未能根除，问题出在哪儿？低价游背后究竟是什么样的产业链？
所谓“不合理低价游”，是指价格低于地方政府或行业协会指导价30％以上的旅游产品。这些低价团游客大都是中老年人，有一定的购买力。导游会和商家“串通”，把游客带去购物点，兜售远超成本价、市场价的商品，在购物点商家赞助下，旅行社几乎是“零成本”运营。
近年来，旅游管理部门和市场监管部门对低价游的管理、处罚都非常严格，旅行社也不敢再通过增加购物来弥补亏损。不过，根绝“低价游”却不容易。相比于十几年前，不法导游会从旅行社处高价“买断”游客后，手段百出地榨取游客价值。如今，部分“低价游”旅行团会明确告知去特产店、小众景点，用低价吸引一些价格敏感且时间宽裕的中老年人，主打一个“你情我愿”。最终，商家精准推销、景点获稳定客源、游客花小钱观光，旅行社赚折扣、返点……在多方“共识”下，一些“低价游”形成了相对成熟的“商业模式”。部分旅游团也在“打擦边球”，钻监管漏洞。比如，不搞“强制消费”但“地接导游”故意拖延在购物点的停留时间；让游客声称“自愿购物”并全程录像……专家建议，如果真的想参加“低价游”，可以事先拍下车牌、导游、导游证件等照片，万一遇到强迫购物、导游无证上岗、旅游海报虚假宣传或其他侵权行为，可以通过“12345”热线等渠道投诉、举报，并提供违法线索。（来源：@央视网）
 监制：屈绍辉 编辑：李亚琼 设计：肖丽丽 尹路