2024年5月28日
谣言：持广州市老年人优待卡可免费乘坐城际列车？
真相：近日，一张《广东省城际铁路对广州老年人的免费政策》截图在社交网络流传，其内容显示“广州老年人持优待卡在非高峰期搭广东城际可享受半价或免费优惠”，引发关注。对此，广东城际公司公开回应称：此消息不属实。按照《铁路旅客运输规程》规定，目前广东城际运营线路持中华人民共和国残疾军人证、中华人民共和国伤残人民警察证、国家综合性消防救援队伍残疾人员证的人员凭证以及学生凭学生证可以购买优待票，其中并不包括老年人优惠。另外，需要注意的是，如需购买相关优待票，目前只能使用12306票务系统办理。换言之，乘车码、羊城通等暂无优惠活动。（来源：“广东省互联网举报中心”微信公众号、“广州日报”微信公众号）
   误区：接触发霉的东西，会导致肺里长霉菌？
真相：通常不会。自然界中确实有多种曲霉能感染人的肺部，但这往往见于经常接触曲霉的职业人群，如酿酒厂工作人员、园艺工作者、农民等。健康人群日常接触发霉的柜子等，感染曲霉的风险不大，通常本身免疫功能低下的人群才有被曲霉感染的风险。
目前报告的曲霉感染肺部的病例，都是散发病例，也就是说病人之间并没有时间空间上的紧密联系，目前也没有发现因接触患者而传染甚至流行的情况，因此我们大可不必为此感到焦虑甚至恐慌。而食用发霉的食品，一般也不会引起体内长霉菌，但可能会导致中毒从而造成消化系统损伤。（来源：科学辟谣）
   提示：紧急提醒：近期不要捕捞、购买、食用海虹等贝类
详情：每年四到六月份，海水中有大量含有毒素的单细胞藻类，被海虹等贝类吃了之后，就累积在其体内。这些毒素毒性耐热性比较好，不足以被烹饪消除，海虹等贝类中麻痹性贝类毒素超标风险高发。近日，秦皇岛市海洋和渔业局在山海关区海域采集海虹样品3个，对麻痹性贝类毒素进行监测，3个样品均超出正常值。麻痹性贝类毒素（PSP）会导致人体出现四肢肌肉麻痹、头痛恶心、流涎发烧、皮疹等症状，严重的会导致呼吸停止。为防止因食用海虹引发食物中毒事件发生，海洋渔业部门全面加强海上巡查和渔港、渔业码头监管，禁止渔民采集、捕捞海虹上岸。
秦皇岛市场监管部门要求食品经营者全面禁止销售海虹和加工制作海虹产品，并提醒广大群众近期不要捕捞、购买、食用海虹以及产地来源存有安全隐患的双壳贝类。在食用其他贝类海鲜时，一定要去除内脏食用，而且一次不宜食用过多。一旦食用海虹等贝类海产品出现恶心、呕吐、腹泻、腹痛、肌肉麻痹等症状后，必须立即赶往医院接受救治，如实告知医生吃过哪些食物，从而获得及时的救助。（来源：人民日报）
 监制：屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路