2024年4月9日
谣言：江西黎川境内高速路段发生18车连撞重大交通事故？
真相：近日，有网民在某网络平台发布“江西黎川境内福银高速赣闽交界处发生一起18车连撞重大交通事故”的视频。经向属地高速交警核实，黎川高速路段并未发生18车连撞事故，该视频信息系谣言。目前，警方已依法对散布网络谣言视频者予以行政处罚，并责令其删除相关不实视频。（来源：“抚州网警”微信公众号）
   误区：喝牛奶能保护胃黏膜？
真相：牛奶并不能在胃部形成持续性有效的保护膜。因为牛奶中的蛋白质和脂肪会在胃酸、消化酶等作用下被分解掉。正因如此，牛奶对于胃酸分泌过多者的影响也并不一致。比如，有些研究发现，喝牛奶会缓解胃食管反流病导致的烧心感觉，但有些研究却发现反而会加重。而且，对于乳糖不耐受和牛奶蛋白过敏的人群，牛奶还可能会加重胃部不适。所以，喝牛奶对胃的影响，个体差异很大，建议大家不要盲目跟风喝牛奶养胃。（来源：“科学辟谣”微信公众号）
   提示：警惕！这类“培训退费”有诈
详情：教育培训机构寄来文件，主动给你退学费？如果遇到这样的“好事”，请千万提高警惕！这其实是不法分子冒充培训机构，以“退费”为由，向消费者实施的新型诈骗。一旦轻信，不但拿不到退款，还会掉入培训退费的骗局。
警方提醒：不要轻信来历不明的文件、包裹、电话和短信；办理培训机构退费等相关手续，要以政府部门官方网站发布的信息为准；正规退费流程一般会原路返还给个人缴费账号，不会以添加QQ或者下载其他APP的方式进行，凡是退款时要求“额外支付费用”的，均是诈骗；如已被骗，请保存好聊天记录、转账截图、收件快递等相关证据材料，第一时间拨打110报警。（来源：陕西日报）
详情：
警惕！这类“培训退费”有诈
 监制：屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路