2024年8月14日
谣言：吉林一屠夫因土地纠纷杀害12人？
真相：近日，有网民在某视频平台发布视频称：“吉林省发生了一起刑事案件，有一名55岁的屠夫，因为土地矛盾纠纷问题，手持杀猪刀杀害了12个人，屠夫在逃亡途中跑到山林里被警方抓获。”该视频内容短时间内引起公众大量关注和讨论。经警方调查发现，视频中所称案发地并未发生此类案件，这则消息纯属子虚乌有，系黑龙江大庆网民吕某为了博取关注、吸引流量而编造发布的谣言。目前，大庆市公安机关已依据相关法律法规对吕某给予行政处罚。（来源：大庆市委网信办）
误区：一勺猪油等于五服药？
真相：这个说法实属无稽之谈。油好不好，要看脂肪酸的种类。猪油、牛油、羊油等动物脂肪中含饱和脂肪酸多，常温下呈固态。饱和脂肪酸中含有较多的胆固醇，摄入过多会导致血胆固醇、甘油三酯及低密度脂蛋白胆固醇升高，增加心血管疾病的风险。大豆油等植物油中不饱和脂肪酸较多，常温下呈液态。不饱和脂肪酸在体内具有降低血脂、改善血液循环、抑制血小板聚集、阻止动脉粥样硬化斑块和血栓形成等功效，有益于心血管疾病的防治。日常饮食应以植物油为主，并且经常更换烹调油的种类，让营养更全面。（来源：“健康中国”微信公众号）
通报：重庆警方公布打击整治汛情网络谣言六起典型案例
详情：进入夏季主汛期以来，强降水导致全国多地防汛形势严峻，成为广大舆论关注的焦点。个别网民为博眼球，无中生有，借机编造或夸大灾情，引发公众焦虑恐慌，给正常的社会秩序带来干扰。为维护清朗网络空间，确保防汛工作顺利开展，重庆警方持续加强汛情网络谣言打击整治力度，发现一起处理一起，现公布六起典型案例：
1.梁平区公安局依法查处黄某某编造发布“梁平路面内涝”网络谣言案
2.奉节县公安局依法查处向某编造发布“奉节一道路发生垮塌”网络谣言案
3.开州区公安局依法查处郭某某编造发布“开州某乡镇洪灾”网络谣言案
4.两江新区公安分局依法查处王某某编造发布“万州特大暴雨”网络谣言案
5.垫江县公安局依法查处秦某某编造发布“裴兴镇昨天晚上下雨死亡四人”网络谣言案
6.城口县公安局依法查处未某某编造发布“洪灾致一人死亡”网络谣言案
（来源：“公安部网安局”微信公众号、重庆网警）
详情：
重庆警方公布打击整治汛情网络谣言六起典型案例
监制：屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路