2024年6月28日
谣言：新疆那拉提检查站坍塌了？
真相：近期，有网民在网络平台发布消息称“那拉提检查站坍塌”，引发关注。对此，新疆伊犁州新源县那拉提检查站正式回应：未发生过任何坍塌事件，相关视频画面系正在拆除的执勤岗楼。据悉，为更好应对夏季旅游高峰期间突发情况，助力伊犁州旅游业高质量发展，那拉提检查站于2024年6月21日起进行拆迁，拆除范围包括那拉提检查站执勤岗楼、通道以及配套设备，现已拆除执勤岗楼，后续工作正在逐步展开。（来源：新疆网络辟谣）
   科普：国际癫痫关爱日：癫痫会伪装，识别有难度
详情：6月28日是国际癫痫关爱日。在大多数人的印象中，癫痫发作时，患者会出现四肢僵直、全身抽搐、口吐白沫、意识丧失等症状。事实上，癫痫还有一些隐匿症状。例如，儿童、青少年以及成人颞叶癫痫患者中常见的发呆、失神；发作类型常见于儿童的痴笑症状，主要表现为不合时宜地冷笑或者大笑；还有一种以腹痛为主要症状的癫痫类型，临床上称为腹性癫痫，多见于儿童，患儿表现为突然发作性腹痛。这种类型的癫痫因为消化系统症状明显，极易被误诊为胃肠道疾病。此外，常见的癫痫隐匿症状还包括咂嘴、吞咽、眨眼、反复搓手、跌倒、原地转圈等。
癫痫发作必须具备三个特点：发作性、重复性、阵发性。如果具备这些特点，并怀疑是癫痫时，建议到正规医院癫痫中心就诊，并进行脑电图、磁共振等综合评估检查，才能最终确诊并明确癫痫类型。如果确诊癫痫，也不要害怕，癫痫并非“不治之症”。只要及时接受规范治疗，80%左右癫痫患者的治疗效果都很好，完全可以正常工作、生活、结婚生子。（来源：“健康中国”微信公众号）
   提示：@考生和家长，2024年高考志愿填报技巧
详情：目前，多地高考志愿填报已开始。教育部“阳光高考平台”推出填报志愿指南专题，为考生和家长提供参考。
平行志愿
平行志愿是指高考招生同一类别、同一投档段次中若干具有相对平行关系的志愿，投档原则是“分数优先、遵循志愿、一轮投档”。省级招办按上线考生成绩从高到低进行排序，分数高的学生先投档。检索到考生分数符合的志愿院校后，将其投档至该院校，档案一旦投出，即不再检索该生其它志愿。考生可以采取“冲一冲”“稳一稳”“保一保”的策略，在各志愿院校之间拉开适当梯度。
顺序志愿
顺序志愿是指在同一个录取批次设置的多个院校志愿有先后顺序，如第一志愿、第二志愿等，每个志愿只包括一所院校，投档原则是“志愿优先，从高分到低分”。顺序志愿投档时，对选报同一志愿院校的考生按院校确定的录取原则、调档比例从高分到低分进行投档，第一志愿录取结束后，若高校招生计划未完成，再进行第二志愿的录取。因此，选择此类志愿填报策略时，考生的第一志愿至关重要。
院校专业组
“院校专业组”指的是某一高校对考生选考科目要求相同的专业的组合，一所院校可设置一个或多个院校专业组，每个院校专业组内可包含数量不等的专业。同一招生院校，选考科目要求相同的专业可以设在同一个院校专业组内招生，也可以分别设在不同的院校专业组内招生。考生的选考科目与拟报院校专业组的科目要求相符时，才具有填报该院校专业组志愿的资格，符合条件的，还可进行专业调剂。院校专业组的志愿填报方式，可以说是提高了考生志愿满意度。
“专业（类）+学校”
专业（专业类）平行志愿，是指同一类别、同一批次中若干具有相对平行关系的专业（专业类）志愿，以一所院校的一个专业（专业类）为志愿单位，按照“分数优先、遵循志愿，一轮投档”进行投档。其中，“专业（类）”志愿既可以报考同一个高校中的不同专业（类），也可以是不同高校的同一专业（类），还可以是不同高校不同专业（类）。新的模式下，志愿单位的改变带来了数量的变化，一般来说志愿数量更多了。
考生填报志愿时一定要利用好各高校的专业投档线，认真查阅高校招生专业的选考科目要求，既要符合首选科目的要求，也要符合再选科目的要求。（来源：“微言教育”微信公众号）
 监制：屈绍辉 编辑：李亚琼 设计：肖丽丽 尹路