2024年4月11日
谣言：云南迪庆香格里拉市4.7级地震中，有数百人受伤？
   真相：2024年4月9日22时07分，云南省迪庆藏族自治州香格里拉市发生4.7级地震，有网民发布“大楼倒塌”画面图片，并称“已经有数百人受伤”。对此，“迪庆发布”微信公众号发文回应，目前，暂未收到人员伤亡报告，当地通讯、供电、交通正常。经核实，网传“大楼倒塌”图片也与此次地震并无关联，系部分自媒体为博眼球、蹭流量，运用拼凑网络旧图、旧视频等手段，发布香格里拉地震不实图文、音视频等信息严重误导网民。（来源：云南互联网联合辟谣平台、“迪庆发布”微信公众号）
误区：蚕豆中含有有毒物质，生吃会导致“蚕豆病”？
真相：这种说法非常不严谨，对大多数没有此病的普通人来说，适量吃蚕豆并不会导致健康问题，不必担心。
但全球还有大约5%的人，患有一种遗传性酶缺乏症——葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症。体内少了这种酶的人，则会因为蚕豆中的氧化性成分无法在体内得到及时处理，导致红细胞氧化溶血，患者将出现发热、黄疸等症状，严重者可能昏迷、休克甚至出现器官衰竭，进而危及生命。这种病也叫“蚕豆病”，可以由蚕豆引发，因此此类患者不要吃蚕豆。此外，小宝宝如果第一次吃蚕豆，一定要控制量，并观察有没有不良反应，如有异常立刻送医。（来源：科学辟谣）
关注：2024年3月全国受理网络违法和不良信息举报1853.2万件
详情：2024年3月，中央网信办举报中心指导全国各级网信举报工作部门、主要网站平台受理网民举报色情、赌博、侵权、谣言等违法和不良信息1853.2万件，环比增长0.4%、同比增长10.9%。其中，中央网信办举报中心受理举报41.5万件，环比下降19.2%、同比下降6.2%；各地网信举报工作部门受理举报103万件，环比增长34%、同比增长39.2%；全国主要网站平台受理举报1708.7万件，环比下降0.5%、同比增长10.1%。在全国主要网站平台受理的举报中，主要商业网站平台受理量占93.3%，达1593.7万件。（来源：中央网信办举报中心）
监制：屈绍辉  编辑：闫丹丹  设计：肖丽丽 尹路