2024年3月25日
谣言：我国城乡居民医保参保人数近年来持续下降？部分地区农村出现医保“退保潮”？
真相：这种说法不准确。我国基本医保参保覆盖面稳定在95%以上，参保质量持续提升。从宏观上看，居民医保参保人数保持稳定。相关数据近年来有轻微波动，主要是两方面原因造成的。一是参保数据治理。自2022年起，医保部门以全国统一医保信息平台上线为契机，连续两年清理居民医保跨省和省内重复参保数据共5600万。这是居民医保参保数据出现波动的最主要原因。二是参保结构优化。由于大学生毕业就业等新增就业因素，部分原来参加居民医保的群众转为参加职工医保，2020年-2023年，每年都有500-800万参保人由参加居民医保转为参加职工医保，造成了居民医保人数和职工医保人数此消彼长。
从微观上看，国家医保局近期派出专人，赴内蒙古、黑龙江、河南、湖北、湖南、四川、甘肃等8个省份中工作基础相对较弱的8个村开展参保工作蹲点调研。调研显示，这8个村中，有5个村2023年参加居民医保人数比2022年增加，有3个村参保人数略有减少，8个村整体参保人数比2022年净增长151人。以网传“多人退保”的湖北省麻城市某村为例，实地调研发现，2023年该村97.4%的居民均参加医保，实际新增参保30人，因特殊原因未参保的仅是个例。（来源：国家医疗保障局）
   误区：中风患者可以通过及时扎针放血来急救？
真相：千万不要这么做。中风（脑卒中）是一种严重的医疗紧急状况，缺血性中风由脑部血管堵塞引起，出血性中风由脑部血管破裂引起。中风的治疗需要在医院由专业医生根据患者的具体病情进行。对于中风患者，最重要的是迅速识别症状并立即求医。
中风发生时进行扎针放血一来没有效果，二来会延误治疗时机，可能造成病情恶化，甚至引发严重并发症。如有人出现面部歪斜、单侧肢体无力或语言不清等症状，则很可能有中风风险，务必立刻送医。（来源：科学辟谣平台）
   提示：第29个全国中小学生安全教育日：家有小孩的要看这份安全知识
详情：儿童安全一直是备受关注的话题，小朋友安全意识薄弱，家长一定要加强安全防护、做实安全教育，有效防止安全事故发生。今天是第29个全国中小学生安全教育日，在此为您送上一份安全知识小贴士，时刻关注儿童动态，提醒孩子远离危险，愿每个孩子都茁壮成长。
1.防跌落。不要让孩子单独去有高低差的空间，比如窗口、阳台、楼梯、梯子等。
2.防烧伤。家长要教育孩子远离火源，不自行使用炉灶、不玩打火机、火柴等。
3.防溺水。水塘、小河是孩子游野泳，发生溺水危险系数最高的地方。家长一定要监督并且告诫孩子，不要私自下水游泳。
4.防中毒。生活中的有毒化学品和药品，如家用清洁剂、擦鞋剂、药物等，误服可致中毒，家长要把药品置于孩子接触不到的地方。
5.防窒息。瓜子、豆类、石榴、硬币、纽扣等，最容易导致儿童异物窒息，家长要及时清理。
6.防被撞。孩子过马路时，一定要有大人牵领，家长要教孩子认识红绿灯等主要道路交通标识，认识车辆的指示灯。（来源：“中国消防”官方微博）
 监制：屈绍辉 编辑：李然 设计：肖丽丽 尹路