2024年8月21日
谣言：四川凉山木里突发森林大火？
真相：近日，有网民在短视频平台上发布视频，并配以“四川凉山木里突发森林大火，四川森林消防总队紧急出动42辆消防车，400余名消防指战员奔赴现场”的文字。当地网信部门联动应急管理局进行查核，证实四川凉山木里近日未发生森林大火。（来源：四川互联网举报辟谣平台）
   误区：夜尿频多，就是肾不好？
真相：并非如此。导致夜尿增多的因素有很多，主要有两种情况：生理性和病理性。首先，从生理角度来看，睡前水分摄入过多，如喝大量水、饮料、啤酒，都可能会出现夜尿次数增多、尿量增多的情况。精神紧张或压力增加，也可能出现夜尿增多。此外，夜尿增多是老年人常见的问题之一，其发生率会随着年龄增加而增高，尤其年过70，有超过一半的人会出现夜尿增多的问题。但这不一定是肾脏出现了问题，与年龄相关的生理结构、激素、组织学改变是老年人出现夜尿增多的重要因素。其次，病理因素也是导致夜尿增多的重要原因，如糖尿病、尿路感染都会引起尿量增多，导致夜尿频次增多。所以，夜尿频多可能与肾脏疾病有关，但并不能单凭这一症状就断定是肾脏不好，肾脏疾病的诊断需要综合考虑多个方面的因素。（来源：“科学辟谣”微信公众号）
   提示：公民如何履行维护国家安全法定责任
详情：近年来，国家安全机关在人民群众支持配合下，有力开展各项工作，坚决维护国家主权、安全、发展利益。《中华人民共和国反间谍法》和《国家安全机关行政执法程序规定》、《国家安全机关办理刑事案件程序规定》等法律法规规章为人民群众配合协助开展国家安全机关工作、共同维护国家安全提供了法律依据。（来源：“国家安全部”微信公众号）
监制：屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路