2024年1月17日
谣言：清华毕业生“80%都出国了”？
真相：网传说法不实。据近日召开的清华大学就业工作会议公布的相关数据显示，清华大学2023届毕业生在关乎国计民生的重要领域重点单位就业比例为83.0%，签约的主要单位覆盖国防科技、制造业、能源业、信息通讯、高等院校及科研院所等多个重要行业领域。过去十多年，清华毕业生在国内重要领域重点单位就业比例均在80%以上。另据清华校友总会“清华人”小程序注册信息，近20年出国留学的校友完成学业后，大部分已归国工作，在各行各业发挥中坚力量。（来源：北京日报、@清华大学）
   误区：“三九四九”可放心冰上走？
真相：并非所有冰面都是游乐场！冰层厚度及冰面承重能力仅靠目测是不准确的。很多地方的冰看上去厚，但实际可能远没有达到让人自由滑行的程度。薄厚不均、“软硬”不一的冰面，极易在重力下坍塌，一旦滑入冰层较薄区域，便会发生危险。尤其流动河道上结冰的冰面下会形成真空，长时间行走、奔跑、滑行，很容易破裂。事实上，当冰层厚度≥15厘米时，其承载能力才能满足成年人上冰。根据相关规定，露天冰场的冰层也需要达到15厘米厚度才能对外开放。因此，请不要在危险的边缘试探！（来源：中国水事、新京报评论）
   提示：@所有人 寒假安全提示，请转扩
详情：每年的寒假都是各类安全事故的高发期，增强孩子的安全意识，防范身边的安全隐患，家长千万不能掉以轻心。这份寒假安全锦囊，一定要告诉孩子！
1.谨慎用火、用电、用气。不玩火，不携带火种，远离易燃易爆物品；若发现火情，不逞能扑火，及时向老师、家长报告，或者拨打火警电话119；不在同一接线板上同时使用多种大功率电器，不用湿手或湿布触摸电源插头、插座等；使用燃气设备应开窗通风并看管，使用后及时关闭；在专业人士或家长的指导下，学会使用各类消防器材。
2.注意居家安全。不要攀爬阳台或伸手去够阳台外的东西，不要倚靠外露的阳台、栏杆；不要盲目模仿影视剧、动画片中“飞天”等危险动作；椅子扶手、沙发缝隙、阳台防盗窗等地方容易卡住儿童头部，应多加注意。
3.严守交通法规。不闯红灯、不翻越交通隔离栏；不在马路上嬉戏打闹，不在行走和骑车时看手机、听音乐；不在车辆盲区、车库出入口、铁路道口等危险区域内玩耍；未满12周岁不骑自行车及共享单车，不坐副驾驶座位；未满16周岁不骑电动自行车；上车要系安全带，乘坐电动自行车要注意戴头盔；右侧上下车更安全，下车后过马路左右观察。
4.安全燃放花炮。儿童应在大人的看护下燃放花炮，不让儿童燃放危险性较高的品种；摆放的烟花爆竹要平稳牢固，不要手持燃放；燃放过程中若出现熄火等异常情况，不要马上靠近查看；不对未点燃的烟花爆竹进行二次点燃；不要用已点燃的烟花爆竹点燃其他烟花爆竹；燃放烟花爆竹时不要靠近柴草垛，不要向人群、输油管、下水道等抛掷点燃的烟花爆竹。
5.遵守公共秩序。进入人员密集场所后，注意观察安全出口位置和疏散通道，牢记箭头所指的疏散方向；遇到突发事件不慌张，听从工作人员指挥或沿安全通道有序撤离；乘自动扶梯抓好扶手，留意前方，注意脚下。遇到人流拥挤要镇定，注意躲避，避免摔跤。不要在人流中逆行或弯腰系鞋带。（来源：“中华人民共和国应急管理部”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路