2024年1月19日
谣言：河南首个985院校落户洛阳？
真相：近日，有网传消息称，“洛阳喜提985大学，国防科技大学洛阳校区，河南省首个985院校落户洛阳”，相关信息引发关注。对此，经记者向国防科技大学有关部门核实，网传信息没有根据，目前没有新的消息发布。（来源：“大河网”微信公众号、大象新闻）
谣言：500元住张家界“悬崖旅馆”？
真相：近日，某短视频平台出现多条所谓“张家界悬崖酒店”的视频，视频显示“几张由玻璃罩着的床，整齐地排列在悬崖上”，文案称“张家界悬崖旅馆房费一个晚上500元”。对此，经媒体记者采访核查，张家界文旅局及张家界国家森林公园景区工作人员均表示“不知道悬崖旅馆”。同时，记者问询张家界多家酒店、客栈，均未找到视频中的“悬崖酒店”。（来源：上游新闻）
误区：多吃黑木耳能降血压降血脂？
真相：该说法不科学。黑木耳确实是一种健康的食材，但认为多吃黑木耳就能降血压则言过其实。尽管黑木耳富含膳食纤维、蛋白质、多种维生素及钙、磷、铁等元素，但光靠我们日常食用的份量，是达不到降血压作用的。目前的研究认为，具有降血糖、降血脂及降低胆固醇的功效的是从木耳中提取的多糖成分一一木耳多糖，但得从大量木耳里提炼出一定浓度才行。
迄今为止，还没有一种食物有明确的降血压的药理证据。如果是已经患有高血压疾病的人群，还是要根据自身情况和医生建议适量且正确地服用药物，不要擅自停药，以免引起血压剧烈波动。（来源：科学辟谣）
   提示：2023年全国受理网络违法和不良信息举报2.06亿件
详情：2023年，中央网信办举报中心指导全国各级网信举报工作部门、主要网站平台畅通举报渠道，加大违法和不良信息受理处置力度，推动构建良好网络生态，全年受理处置网民举报线索2.06亿件，同比增长19.5%。其中，中央网信办举报中心受理举报669.3万件；各地网信举报工作部门受理举报891.8万件；全国主要网站平台受理举报1.9亿件，同比增长21.4%。在全国主要网站平台受理的举报中，主要商业网站平台受理量占46.6%，达8857.6万件。（来源：“中央网信办举报中心”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：周文婧 设计：肖丽丽 尹路