2024年8月6日
谣言：重庆黔江发生5.2级地震？
真相：8月5日，某网民发布视频并配文“重庆市黔江区发生了5.2级地震”，引发关注。经向重庆市地震局、黔江区应急管理局核实，黔江区近期未发生地震，网传信息系谣言。（来源：“重庆辟谣”微信公众号）
谣言：暴雨致北京昌平两男子踩树干顺流而下？
真相：近日，有自媒体账号发布标题为《北京市昌平区版西天取经》的视频，内容为两名男子脚踩树干顺流而下。经核实，该视频为广东东莞某街道积水视频，被移花接木编造谣言称事发于北京市昌平区。（来源：“北京网络举报”微信公众号）
误区：西瓜和小龙虾一起吃会中毒？
真相：并非如此。西瓜富含维生素C，小龙虾肉质中含有五价砷化合物。有人认为，如果同时食用西瓜和小龙虾，维生素C会将五价砷氧化成三价砷，也就是三氧化二砷，俗称砒霜，会让人中毒。实际上，在正常饮食的情况下，二者一起食用中毒的风险极低。具体来讲，维生素C将五价砷氧化成三价砷有特定条件，包括高浓度的维生素C和适当的pH值（溶液的酸碱度），而人体消化系统内的pH值和环境并不满足以上条件。此外，人体内有多种机制可以有效排除少量的砷化合物。需要提醒的是，小龙虾烹调方式多样，口味大多辛辣油腻，会给消化系统带来负担，和水果一起大量食用可能导致肠胃不适，如腹痛、腹泻，但这和砷化物中毒没有直接关系。（来源：“健康中国”微信公众号）
提示：警惕！这些办公“黑科技”可能有失泄密风险
详情：科技蓬勃发展的数字时代，诸多线上平台汇集了强大的即时交流、格式转化、文件快传、群组讨论等兼顾社会交流和办公工具属性的“黑科技”功能，成为广大上班族处理日常事务的首选。然而，近年来因使用网上办公程序而导致的失泄密案件屡屡发生，暴露出一系列风险隐患。
一、云助手泄露涉密文档。一些上班族为图工作便利，将涉密文件违规传输至“文件传输助手”，方便下班后使用个人手机或电脑下载处理。殊不知涉密文件上传网络后，电脑和手机设备自动同步与存储的过程大大增加了境外间谍情报机关通过木马病毒获取相关文件的风险。此外，传输软件公司后台也能轻易获取涉密文件，且无法有效控制知悉范围，极易造成失泄密。
二、图文识别小程序泄露密件原件。部分涉密岗位工作人员为导入密件文字内容，违规将密件使用线上图文识别小程序小程序进行拍摄识别。尽管有意遮盖了密件的红头标志和密级，但密件原件的图片上传网络平台后，境外间谍情报机关通过技术手段能够轻松获取软件后台数据，窃取国家秘密。
三、AI写作泄露涉密内容。部分涉密人员在起草涉密材料时，为节省工作时间，违规将涉密素材和涉密文件内容输入AI写作小程序生成文章，并认为只是截取文件片段，不至造成泄密。殊不知，AI小程序会自动收集用户输入的信息内容以供自主学习，相关数据易被境外间谍情报机关窃取，造成国家秘密泄露。
四、工作群组泄露涉密信息。部分单位违规在“工作群”中通知、讨论涉密工作事项，甚至将涉及国家秘密和工作秘密的内容以图片、文件等形式在群聊内发布。这些群聊中的涉密信息极易被群成员转载甚至对外公开，无法控制知悉范围。境外间谍情报机关还能通过网络攻击获取重点工作群组的聊天记录，存在极大失泄密隐患。
国家安全一切为了人民，一切依靠人民。我们在享受科技给日常工作、生活带来便利的同时，也要坚决绷紧保密防范之弦，警惕境外间谍情报机关利用网络窃取我国家秘密的阴谋诡计。（来源：“国家安全部”微信公众号）
 监制：屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路