2024年3月12日
谣言：重庆市秀山县凤凰山公园把原有树木挖了来办植树节？
真相：近日，有网传信息称，重庆市秀山县凤凰山公园“把原有树木挖了办3月12日植树节”。经核实，该信息不实。当地相关部门表示，秀山县2024年义务植树选址在秀山县凤凰山传灯寺南行500米处，该地块属秀山县国有轿子顶林场管辖林地，总面积约7亩，原地块状态为灌木林地，杂草杂冠丛生。图片所述情形，是在将原有杂草杂冠清理，重新清林整地打窝，栽植香樟树，以提升森林质量，改善生态环境，保护生物多样性。（来源：“重庆辟谣”微信公众号）
   误区：心脏支架在运动时会脱落？
真相：这种担心完全没必要。事实上，心脏支架有很强的支撑力，不会生锈和塌陷。扩张支架时所释放的压力会将其紧紧“镶嵌”在血管壁上。支架手术并不影响运动，只是运动时要注意方式、强度和时长。患者应以有氧运动为主，如散步、慢跑、骑自行车、游泳等，也可以选择做一些对抗阻力练习，如深蹲、举哑铃等。运动强度以不大量出汗或明显疲乏为度，遵循“循序渐进”的原则。之前没有运动习惯的患者可以从每次5-10分钟开始，有运动习惯的患者可以每次持续运动20-30分钟。运动前后不宜大量饮水，尤其避免饮用冰水、浓茶或咖啡，以免增加心脏和胃肠道的负担。运动后不要立即用热水洗澡，并注意及时用毛巾擦干汗水，以防感冒。（来源：“健康中国”微信公众号）
   提示：银行卡突然被冻结，全国已有多家花店、蛋糕店等中招！
详情：近日，江苏一花店老板收到陌生顾客发来的订单，要求制作一个52000元现金鲜花礼盒，用于向女友求婚。对方向花店老板要了银行卡号转账，让花店老板取钱帮忙制作。但制作完成并送货后不久，花店老板的银行卡被冻结。经警方核实，花店老板收到用于制作现金花束的资金实际上是涉嫌诈骗犯罪的赃款。据统计，近两年通过此类手法洗钱的案例屡见不鲜，全国已有多家花店、蛋糕店等中招。
据了解，这是一种新型洗钱方式。诈骗团伙为快速洗钱，将从银行取现、换虚拟币方式转为向花店、蛋糕店等进行大额消费套现。通常诈骗分子会优先购买方便变现的商品（如烟酒、鲜花礼盒、黄金等），提出将钱打入商户经营者的银行卡账户内，让其提供银行卡号。广大商户要谨慎接收网络订单和大额线下订单，规范收款流程，拒绝来历不明的货款，尽量通过公对公转账，不给骗子可乘之机。同时，不要随意提供自己的银行账户或收款二维码过账。（来源：“中央政法委长安剑”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路