2024年5月6日
谣言：新疆克拉玛依有风力机着火损失千万？
真相：近日，有网民在网上发布“5月3日，突发风力机着火，损失了1125.4万，老板娘和老板哭晕在厕所”的几段视频，视频文字标记地点均为新疆克拉玛依，引发关注。经新疆维吾尔自治区克拉玛依市消防救援支队核查，视频内容为虚假信息，克拉玛依市近期未发生风力机起火事件。克拉玛依市消防救援支队提醒：在上网浏览信息时首先要保持对信息来源的警惕性，尽量选择权威、可信赖的媒体或机构作为信息来源，请切记不要盲目相信和传播未经证实的信息。（来源：“新疆网络辟谣”微信公众号、@克拉玛依消防）
   科普：我国发布太阳耀斑预警！会影响正常生活吗？
详情：国家空间天气监测预警中心发布耀斑黄色预警，北京时间2024年5月5日14时01分，太阳爆发了一个强耀斑（X1.3级），该事件发生时我国处于白天，耀斑对我国上空电离层产生了影响。预计未来三天，仍有可能爆发M级甚至X级以上耀斑，国家空间天气监测预警中心将密切跟踪事件发展，及时发布预报预警信息。
什么是太阳耀斑？
太阳耀斑是太阳上最剧烈的活动现象之一。其主要观测特征是，太阳大气局部区域突然变亮，常伴随有各种能段电磁辐射和粒子发射的增强，亮度上升迅速，下降较慢。虽然太阳耀斑的寿命仅在几分钟到几十分钟之间，但是释放的能量却相当于十万甚至一百万次强火山爆发的总能量，或相当于上百亿枚百吨级氢弹爆炸。太阳耀斑作为太阳表面的强烈能量喷发，分为A、B、C、M、X五个级别，其中A为能量最小级别，X为能量最大级别。
太阳耀斑爆发对地球上的我们有什么影响？
太阳耀斑爆发对地球产生的危害，通常取决于耀斑的级别、持续时间和释放的能量。一般来说，X级是最强的耀斑级别，有潜力对地球产生显著的影响，并可能引发“空间天气灾害”。
这些灾害主要是太阳以辐射和高能物质的形式发出，影响近地空间以及地面的人造设施。比如太阳耀斑会影响向阳面的地球电离层，短波通信、导航定位以及海上搜救，还有一些应急通信，甚至手机通信等都有可能受到干扰；地面上长距离的高压输电系统和输油管道也会受到影响。这一类灾害正随着人类太空科技的进步而逐渐凸显出来，尤其是对卫星、航天器安全以及航空、通信、导航等领域产生影响和危害。
如何降低太阳耀斑的影响？
自1755年观测到第一个太阳活动周期开始，人类现在正经历第25个太阳活动周期的上升阶段。可以预计，太阳活动将逐渐增加，太阳耀斑和日冕物质抛射发生的次数将越来越多。太阳如此“活力四射”，我们该如何防范？
不必恐慌，地球自带“防毒面罩”——磁场，它帮助我们阻挡了绝大部分太阳爆发带来的高能粒子流。此外，科研人员会通过各类太阳观测设备，及时跟踪太阳大气的爆发活动，做好空间天气预报预警，特殊时段可以有选择地关闭电网，及时调整通信系统、飞机航线或卫星轨道，将太阳活动造成的影响降到最低。（来源：“国家应急广播”微信公众号）
   提示：昆明警方公布11起编造传播网络谣言违法犯罪典型案例
详情：云南省昆明市各级公安机关全面梳理摸排各类网络谣言线索，依法严厉打击编造传播网络谣言违法犯罪行为，切实维护清朗和谐网络空间环境。现将11起典型案例公布如下：
案例1：王某某仿冒官方发布虚假信息案
2024年2月至3月，网民王某某假冒投资咨询人员在QQ群大量发布内容为“某某证券馈老用户”的虚假信息。2024年3月27日，公安机关对嫌疑人王某某依法采取刑事强制措施。
案例2：万某某仿冒官方发布虚假内容案
2024年3月1日，网民“宜良网”为了博眼球吸引流量，在网络平台冒仿官方账号，使用误导性昵称，编造发布庸俗化、违背公序良俗的视频内容，扰乱互联网信息传播秩序。2024年3月8日，公安机关联合网信部门对发布者万某某进行批评教育，并责令其限期整改。
案例3：吴某某造谣假火情案
2024年3月20日，网民吴某某在某平台转发“下面我们来看看，玉溪卫校附近的工厂着火了，目前已经造成了一死一伤的惨烈后果，我们对此深感悲痛”的不实信息。公安机关依法对吴某某作出治安处罚。
案例4：马某某传播虚假信息案
2024年3月20日，网民马某某在某微信群发布“就是说昆明XX学院的一个女生被奸杀了”的不实信息。公安机关已依法对马某某散布谣言的违法行为作出治安处罚。
案例5：李某某编造虚假身份案
2024年3月20日，网民李某某出于引起关注，提高点击量的目的，在某平台发布了“自己是云南建投禄劝分公司李某某董事长”的虚假信息视频。公安机关已依法对李某某作出治安处罚。
案例6：叶某某、黄某传播虚假信息案
2024年3月27日，网民叶某某和黄某转发其他网友聊天内容，谣称“在宜良衡水中学门口有人绑架女学生贩卖器官”，后将该不实信息转发至某微信群中。公安机关已依法对在微信群中散布谣言的叶某某、黄某作出治安处罚。
案例7：刘某某编造家暴案
2024年3月29日，网民刘某某在某平台持续发布4条视频，自称“受够了家暴，怕打着怀孕六个月的肚子，为了孩子只想离开，怀孕六个月了还在昆明找工作”。视频内容为一女子自拍哭泣，视频中未看到家暴行为。经核实，刘某某出于博眼球引流，吸引关注度的目的，编造自己被家暴的虚假视频在某平台发布。公安机关已对刘某某进行批评教育。
案例8：王某某编造虚假警情案
2024年3月30日，网民王某某在某平台发布昆明市西山区高海公路观音山村晖湾收费站附近路段拥堵的视频，并附标题“前面交警被撞死了”。经核实，王某某出于博眼球目的编造发布了上述不实信息。公安机关已依法对王某某作出治安处罚。
案例9：耿某某恶意PS虚假信息案
2024年4月5日，网民耿某某在某平台编造发布了一条内容为“耿某某开车摸奶扣3分罚款300元”的虚假视频信息。公安机关已对耿某某进行批评教育，并责令整改。
案例10：刘某某编造虚假警情案
2024年4月7日，网民刘某某在某平台发布“延安医院有人要准备跳楼”的虚假视频信息。公安机关已依法对刘某某作出治安处罚。
案例11：王某某编造虚假话题案
2024年4月21日，网民王某某将未经考证的视频下载剪辑后发布在某平台上，并宣称“50万人逃离昆明”。公安机关已依法对王某某作出治安处罚。
  监制：屈绍辉 编辑：闫丹丹 设计：肖丽丽 尹路