2024年7月19日
辟谣：河南通报多起涉汛典型谣言案例
详情：近日，河南多地出现强降雨天气，个别网民为博取关注蹭流量，传播谣言、炒作旧闻。
1.郑州暴雨太可怕了，白天变成了晚上？
7月12日，某短视频账号蹭炒社会热点，故意将网上下载的其他城市暴雨视频张冠李戴、移花接木为郑州，编造“郑州暴雨下的太可怕了，刚刚还是白天，下雨下的天都黑了，我都说话结巴了”等涉汛不实信息，误导众多网友传播转发和跟帖评论，干扰正常网络传播秩序并造成不良社会影响。
2.邓州暴雨死了一千多人？
近日，有网民在短视频平台发布一段“明知道是暴雨还要开车出门”的视频，评论区中某网民回复称：“死了一千多人”。经核实，相关言论为不实信息。目前，发布者彭某某已被公安部门依法处理。
3.三门峡灵宝大雨，许多村庄都遭灾了？
7月16日，某网民在短视频平台发布“灵宝大雨，看看**镇的雨下多大，许多村庄都遭灾了”的信息。经核实，该内容系虚假信息，与事实严重不符。目前，该视频已删除。
4.驻马店西平县汽车被河水冲走？
7月17日，驻马店西平县网民宋某将6月18日四川成都汽车被河水冲走视频移花接木发到网上，称发生在本地。经查实，此为宋某为博取流量编造的谣言。目前，宋某已被当地警方依法行政处罚，并自行删除视频。（来源：“清朗河南”微信公众号、“网信驻马店”微信公众号）
谣言：重庆市奉节县夔州街道口前村发生滑坡？
真相：近日，某网民发布视频称重庆市“奉节县夔州街道口前村发生滑坡”，引发关注。经向奉节县规划自然资源局核实，网传视频为剪辑嫁接，实为湖北秭归一山体发生滑坡瞬间。（来源：“重庆辟谣”微信公众号）
误区：一个西瓜=六碗饭？
真相：这个说法不准确。西瓜和米饭的营养价值不同，并不能简单等同。另外，不同品种西瓜的大小差异很大，热量和营养有较大差别。西瓜90%以上都是水，每100克的热量仅为31千卡；而100克米饭的热量大约为116千卡。其次，西瓜除了水分，还有丰富的钾，夏季出汗多，西瓜正好能补水解暑。而米饭主要提供碳水化合物，是人体能量的来源。除了营养和热量上的差异，西瓜本身也有很大差异。市面上的西瓜两三斤到十多斤的都有，与其担心吃西瓜热量高，倒不如管住嘴，控制吃西瓜的量。（来源：“科学辟谣”微信公众号）
提示：夏季高温，这些防火知识一定要知道！
详情：暑期来临，夏季气候炎热、雷雨多、空气湿度大、用电量大，是各类火灾事故的高发期。我们在日常生活和工作中要做好防自燃、防爆炸、防电火、防雷电等工作，杜绝各类火灾的发生。日常安全知识看这里：
一、夏季火灾特点
1.天气高温炎热，易引发火灾
随着高温天气的到来，因降温、生产需要，用电量剧增，电气设备线路超负荷运转，电源绝缘皮损坏造成短路打火，或电器的电动机进水受潮，使绝缘强度降低，发生短路烧毁电机着火等。同时，进入夏季也是汽车火灾的多发期。
2.温度高、蔓延快，易形成立体或大面积燃烧
夏季日照时间长，高温炎热，降水少、蒸发大，天干物燥，燃点降低，遇明火易发生燃烧，在辐射热的作用下火势会向相邻建筑蔓延，形成立体或大面积火灾。
3.易发生雷击火灾
炎热季节雷雨天气增多，打雷产生的强雷电易引发建筑物、可燃气体、森林等火灾的发生。
二、温馨提示
1.电动车火灾如何防范？
选购正规合格的电动车及配件；充电时远离易燃易爆物品，不在客厅或楼梯间、走道内充电，更不能把电池带回家充电；严禁飞线充电，严禁长时间充电且无人看管；加强对电动车的线路、电器元件等方面的检查。
2.厨房火灾如何防范？
厨房门窗保持通风，做饭、烧水时要有人照看，油锅起火千万不要用水去灭；倾倒面粉、奶粉时要远离灶台；经常检查厨房燃气胶管是否有老化、松脱现象，发现燃气泄漏，要迅速关闭气源，打开门窗通风，不触动电器开关，不使用打火机等明火进行燃气泄漏检查；定期清洗抽油烟机，减少灶台附近易燃可燃物。
3.电气火灾如何防范？
规范安装电气线路，维护要及时；不超负荷使用电器；不私拉乱接电线，不随意增加用电设备；电气设备使用场所要有良好的通风和散热条件，要配备一定数量的干粉灭火器；发生电气火灾时，应先切断电源，后再灭火，注意扑救电气火灾不能用水。
4.高层建筑火灾如何防范？
要使用符合要求的外墙保温材料，装修时切记不可使用易燃、可燃装修材料。严禁违规进行电焊气焊等明火作业，严格落实用火用电用气安全制度。不在室内外、阳台以及安全出口、楼梯间等公共区域堆放可燃杂物。做好消防设施的维护与保养，确保齐全好用。
5.商业综合体火灾如何防范？
严禁携带易燃易爆危险品进入商业综合体等公共场所；对电气线路进行安全检查，严禁违章使用大功率电器；加强防火巡查；定期组织开展消防安全培训，开展应急疏散演练。
6.动火作业火灾如何防范？
动火证未经批准；不与生产系统隔绝；设备不清洗，置换不合格；不清除周围易燃物；不按时做动火分析；没有采取消防措施……这些情况下均禁止动火。
7.仓库厂房火灾如何防范？
严禁随意堆放货物；严禁在仓库内抽烟、使用明火；严禁将仓库办公室、休息室合并进同一场所；严格遵守用电规则，定期进行电气线路检查；配齐消防设施，保证仓库防火间距。（来源：“网信沧州”微信公众号）
监制：屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路