2024年8月8日
谣言：四川雅安芦山县发生山洪灾害致三十多人失联？
真相：近日，有网民发视频称，四川省雅安市芦山县发生一起严重的山洪灾害，目前已有三十多人失联。经当地网信部门核实，芦山县近日未发生山洪灾害，也无人员失联等情况。请广大网民从官方渠道获取权威信息，对于网络来源不明信息，不得随意转发或发布。（来源：四川互联网举报辟谣平台、芦山融视听）
科普：立秋后，这些养生误区请“绕行”
详情：秋季养生究竟该怎么“养”为宜？下面盘点常见秋季养生误区，一起科学健康养生。
误区一：“春捂秋冻”强体质？
真相：春捂秋冻要因人而异，老年人、儿童、心脑血管病患者、慢性肾病、胃病患者不宜“冻”，健康人群也一定要注意“冻”得适度。最好的办法是根据气温变化适当增减衣服，不用过早穿得太厚实，适度即可。
误区二：“贴秋膘”好过冬？
真相：现代人的饮食结构不同于古人，日常饮食已经可以保障我们摄入足够的脂肪、蛋白质和营养。对于老年人、儿童、胃火旺或肥胖者，以及患有心脑血管疾病的人群，高蛋白高脂肪的摄入一定要适量，否则容易“上火”或积食造成消化不良。
误区三：秋季进补多多益善？
真相：适当进补有益健康，但不可滥补，忌以药代食。药补不如食补。“多吃补药，有病治病，无病强身”是不科学的，任何补药服用过量都有害。选择食品、药品前，可向专业医师咨询，对症进补才能补益身体，否则适得其反。
误区四：防止秋燥多喝白开水？
真相：对付“秋燥”最简单也是最重要手段就是“喝水”。但一次性饮用大量的水，会给肾脏带来负担，使身体受到危害。喝水要遵循“少量多次”原则：每次以100—150毫升为宜，间隔时间为半小时左右，每日饮水量最好保持在1500—1700毫升。小口喝水比大口灌水更加解渴，也有利于人体吸收。
误区五：降温后仍可以长时间使用空调？
真相：夏末初秋，天气仍然较热，有些地区还在使用空调。其实立秋以后，早晚天气偏凉，空调开的时间不宜过长，夜里温度要把控，这样既可降温祛暑，又可预防“空调病”。有慢性病，如哮喘、慢性支气管炎，以及胃肠功能较弱的人，不宜多开空调。（来源：中国互联网联合辟谣平台）
提示：上海属地多平台集中整治体育“饭圈”乱象，6000多个违规账号被处置
详情：巴黎奥运会正在如火如荼进行，中国体育健儿在竞技场上挥洒汗水、全力拼搏，给我们带来了一场又一场精彩的比赛，向全世界展现了中华体育精神，为国家争光添彩。但也有网民无底线炒作，发表拉踩引战言论，恶意攻击、刷量控评，严重破坏网上健康、和谐的观赛氛围。
为加强网上体育“饭圈”问题整治，上海市委网信部门在中央网信办统一部署下，指导属地重点网站平台主动履行网络信息内容管理主体责任，加强巡查清理力度，防止赛场外噪音杂音滋扰中国运动员正常比赛，努力营造清朗网络空间。截至8月6日，小红书、哔哩哔哩、虎扑、咪咕视频等平台共清理相关违规信息9.6万余条，删除违规互动信息近80万条，下线违规话题100余个，并对6000余个违规账号予以阶梯封禁、永久禁言等处置。在此，网信部门呼吁广大网民文明观赛、理性发言，自觉抵制体育“饭圈化”乱象。（来源：网信上海）
监制：屈绍辉 编辑：贾玉韬 设计：肖丽丽 尹路