2024年6月18日
谣言：河南信阳光山县狂风暴雨致多人死亡？
真相：近日，有网民散布消息称，“信阳市光山县狂风暴雨致多人死亡”。经光山县应急管理局核实，无人因灾伤亡，相关信息均为谣言。请广大网民不要轻信或随意转发来源不明、未经证实的信息，共同营造清朗网络环境。（来源：河南省网络辟谣平台）
谣言：广东梅州一村因电站倒塌需紧急撤离？
真相：连日来，广东省梅州市蕉岭县等多地因持续强降雨遭遇水浸。一张疑似当地微信群内截图在网上流传，称“刚接到村委会通知，福建水来了，叫我们快跑......”。对此，蕉岭县长潭镇挂村干部表示，长潭村内未收到相关通知。市县水务部门亦表示未发过该消息。网传消息中提及的长潭村，其村民早已转移至村内的林场高地。（来源：广东省互联网举报中心）
   误区：高温天，穿得越少越凉快？
真相：很多人认为，夏天穿得越少越凉快，其实不然。覆盖在人体表面的皮肤，有调节体温、代谢等多种功能。皮肤上有几百万个毛孔，每天排汗约1000毫升，而蒸发汗液又可带走热量。当皮肤温度高于气温时，露出四肢、后背等有助散热；当环境温度接近或超过37℃时，人体热量的散发几乎全靠出汗来完成。此时，皮肤不但不能散热，反而会从外界环境中吸收热量。因此，穿得越少，从外界吸收热量的面积也就越大，反而使人感觉更热。穿得少还会让皮肤暴露在紫外线之下，增加灼伤的可能性。气温较高、太阳较毒时，建议穿宽松的长衣长裤，以减少紫外线对皮肤的损害。另外，为了便于汗水蒸发，夏天应该穿吸湿性和透气性好的衣服，尽量选用亚麻、真丝和棉织品等天然纤维制品。（来源：生命时报）
   提示：“618”别只顾买买买，诈骗陷阱还要防防防！
详情：“618”优惠活动铺天盖地，骗子们也蠢蠢欲动，趁“火”打劫。广大消费者要注意提高警惕，请收好这份防诈骗攻略：
1.防购物“预售”骗局。凡短信中含有优惠券或者红包的链接一定要慎点，因为链接中很可能含有木马病毒，能“秒”盗客户信息和账户资金。
2.防冒充电商客服诈骗。只要有“客服”让你操作“转账”或者“借呗”等借贷产品，统统不要理会。验证码和各类密码更要小心保管。
3.防刷单返利诈骗。网上刷单都是诈骗，凡是涉及兼职信息，要求下载app进行点赞、刷单都是诈骗。
4.防虚假购物诈骗。网络购物一定要在正规的电商平台上进行，切勿绕过第三方平台监管进行转账交易！
5.防“中奖免单”骗局。消费者收到这类信息后请仔细甄别，了解活动规则，跟正规客服求证，不轻易汇款、转账。遇到“账户异常”“缴纳保证金”等情况请谨慎对待，小心上当。
6.防贷款类诈骗。银行不会要求客户提供私密信息，持卡人如接到电话或短信，要求提供卡片信息、个人身份信息、验证码等私密信息，可通过回拨信用卡背面的银行客服电话进行核实。（来源：“人民网科普”微信公众号）
 监制：屈绍辉 编辑：芮静 设计：肖丽丽 尹路