2024年2月19日
谣言：海鲜与水果同食会引起中毒？
真相：春节假期期间，很多家庭在聚餐时选择美味的海鲜，而茶余饭后又会食用一些水果，导致一则流传很久的旧谣“海鲜与水果同食会引起中毒”在网络上再次传播。谣言大意为随着海洋污染物增多，海产品体内会积累一定量砷的化合物，这些化合物与水果中的维生素C会发生反应，生成有毒的含砷化合物。这种说法在原理上说得通，但忽略了剂量。按照砷化合物中毒剂量推算，即便在反应完全的条件下，人体需要同时摄入500mg维生素C和好几公斤污染严重的海鲜，才有中毒风险。而如果把500mg维生素C转化为常见水果，大概相当于两斤多柠檬或八斤多苹果，这根本不是普通人日常可以一次食用的量。因此生活中适量食用海鲜和水果，无须担心砷化合物中毒的危险。（来源：科学辟谣平台）
   春节佳节期间，无论亲友团聚，还是外出旅行，都离不开美食相伴。从农历兔年腊月廿五开始，“今日科普”栏目持续聚焦饮食安全与健康话题，针对网民关注的食物搭配、营养健康、食品安全、科学养生等内容进行系列科普，澄清误区，守护广大群众“舌尖上的安全”。
误区：吃牛蛙会感染寄生虫？
真相：野生牛蛙身上的确经常有曼氏迭宫绦虫，但是正规饭店的牛蛙一般都是人工养殖的，比野生牛蛙安全。不管是吃烤牛蛙、水煮牛蛙、干锅牛蛙或牛蛙火锅，注意充分加热熟透，就不用担心寄生虫了。另外，想要安心吃牛蛙，还应注意以下几点：
1. 不要吃野生牛蛙，更不要自己去抓野生牛蛙。建议到正规超市或市场买人工养殖的牛蛙。
2. 自己在家做牛蛙等水产时，一定要注意规范操作，生熟分开，防止交叉污染。
3. 一定要用高温彻底煮熟后再吃。
4. 醋、酱油、山葵酱、白酒等不能完全杀死寄生虫。
5. 适量吃。我国居民膳食宝塔建议每天吃动物性食品120-200克，每周吃两次水产品。其中，建议每天畜禽肉的摄入量为40-75克，常见的水产品则包括鱼、虾、蟹和贝类。（来源：科学辟谣平台）
   提示：泡脚可治百病？这样的骗局专坑中老年人
详情：近日，有养生会馆以“包治百病”为噱头，宣称使用他们特制的药浴水泡脚后，可治疗高血压、糖尿病、半身不遂等多种疾病，并利用免费体验加亲情关怀诱导老年人前来消费，他们大多身穿“白大褂”，只要见到有老人经过就热情迎上、劝说办卡。经市场监管部门调查，此类宣称能“包治百病”的会馆往往并没有相关资质，其宣传的“万能”药浴水也只是普通的盐水，没有药用功效。
市场监管部门提示：面对商家的各种诱惑，中老年人们要提高警惕，不要盲目轻信，谨记有病切忌乱投医，应以正规医院的医嘱为准，保健养生也应到正规医院和机构去咨询，以免花了冤枉钱，更有可能耽误治病。如发现问题应当向有关部门及时举报。（来源：“市说新语”微信公众号）
 监制：荆克 屈绍辉 编辑：吴炎 设计：肖丽丽 尹路