2024年3月4日
谣言：四川乐山大渡河冲走了5个人？
真相：近日，一网民在短视频平台上发布四川乐山大渡河金口河段施工的现场视频，并配文“被冲走了五个人”，引发网民关注。经核实，该视频系某网民为博取眼球，在大渡河金口河段拍摄在建工地施工视频并杜撰捏造不实信息。目前，当地公安机关已对其处以行政拘留3日处罚，并责令其删除相关视频。（来源：四川互联网联合辟谣平台）
   误区：“春捂”就是多穿点？
真相：俗话说“春捂秋冻”，这是因为初春时节气温变化较大，过早脱掉厚衣服可能会使身体受寒、诱发疾病。但是需要注意，“春捂”并不是简单的“多穿衣服”，“捂”的程度、位置和时间也很重要。
1.“捂”的程度应以自身感觉温暖，又不出汗为宜
如果“捂”时不觉得咽干舌燥，身体也不出汗，即便气温稍高，也不必急着减衣。如果觉得“捂”后身体出汗，则要早点换装，不然捂出了汗反而容易受风着凉。
2.“春捂”要捂好这三处
①颈项部
颈项部有风池穴和风府穴，是容易中风邪的地方。保护好颈项部，可以避免风邪侵袭，建议根据温度戴好围巾、帽子。
②腹部
主要是捂肚脐，肚脐又叫神阙穴，温暖此处可鼓舞脾胃阳气，特别是一些胃部怕冷、爱腹泻的人，要特别注意肚脐部位的保暖。
③膝足部
都说“寒从脚下生”，所以膝足部的保暖也尤为重要，春捂穿衣可遵循“下厚上薄”的原则，秋裤先别着急脱。
3.“春捂”要捂到什么时候？
建议遵循“815”原则，即当昼夜温差大于8℃以上时，需要“捂”。当气温连续几天保持在15℃以上时，就不需要“捂”了。（来源：“人民网科普”微信公众号）
   提示：中东部迎大范围雨雪 江南多地气温起伏大隔天如换季
详情：据中央气象台预报，3月4日至6日，受一股冷空气影响，我国中东部将迎一场大范围雨雪天气，西北、华北部分地区有小到中雪，江南部分地区或现大到暴雨。这股冷空气还将给中东部带来明显降温，南方多地气温起伏较大，隔天如换季，公众需及时增减衣物，谨防感冒。
同时，此轮雨雪过程中西北、华北多地降雪较强，公众外出需谨防道路结冰及积雪对交通的不利影响。另外江南局地或现暴雨，还伴有强对流天气，需关注预警预报信息，如遇雷电等及时进屋内躲避，切勿在户外逗留。（来源：中国天气网）
监制：荆克 屈绍辉 编辑：董晋 设计：肖丽丽 尹路