2024年4月16日
谣言：天津市急救中心近期在招聘司机？
真相：近期，有网民在某短视频平台发布天津市急救中心救护车驾驶员招聘信息。经核查，天津市急救中心近期没有驾驶员招聘计划，该信息不属实，系网络谣言。且该用户在中心不知情情况下擅自利用中心员工工作照片进行虚假宣传，造成恶劣影响。（来源：“天津辟谣”微信公众号）
   误区：痛风不能吃芦笋？
真相：不准确。芦笋属于中高嘌呤食物，应该少吃，不过也并非完全不能吃。近年来的多项临床研究表明，吃富含嘌呤的蔬菜并不会增加血尿酸水平及痛风的发生率。在评价一种食物是否适合痛风患者时，仅考虑嘌呤含量是不够的。其实，大部分蔬菜的嘌呤含量都处于“中低”和“低”的类别中。而且，蔬菜还有丰富的维生素、矿物质、膳食纤维和植物抗氧化物质，正常食用对痛风人群还有好处。（来源：“科学辟谣”微信公众号）
   提示：警惕！这个“爱好”，可能危害国家安全！
详情：丝袜打结，内装小蛇；巨型蜈蚣被装入打包饭盒；饼干盒中，倒出一堆装有蚂蚁的塑料管；申报为“相机三脚架”的入境包裹，其实是28个品种的活体蜘蛛……
近些年，一些追求所谓新潮和猎奇的宠物爱好者，通过非法途径和渠道从国外进口“异宠”。这些“异宠”，可能自身带有剧毒，也可能携带疫病，对我国的生态环境造成不可预估的破坏，对经济社会和人民群众生活带来负面影响。
为保护我国生态安全和生物多样性，海关总署部署为期三年的严防外来物种入侵专项行动，公安部开展了“昆仑2023”专项行动。目前，我国已启用数字化信息技术对入侵物种进行监测预警，首批监测到的600多种入侵物种已收录。
那么，擅自携带、寄递进境“异宠”，会受到哪些处罚？一些擅自携带、邮寄进境“异宠”的行为可能已碰触法律红线，需要承担相应的法律责任。2021年施行的《刑法修正案（十一）》新增“非法引进、释放、丢弃外来入侵物种罪”。（来源：“央视财经”微信公众号）
 监制：屈绍辉 编辑：霍晶莹 设计：肖丽丽 尹路